臺中市政府勞工局
事業單位
常見違法案例
手冊


事業單位常見違法案例手冊
·徵才條件可以限制年齡嗎？ 
·雇主因求職者容貌拒絕錄取，涉及就業歧視 
·小心你的求才廣告成為不實廣告 
·招募或僱用員工要求提供隱私資料，違法徵才，小心誤踩地雷 
·招募員工須公開揭示或告知職缺薪資範圍 
·招募或僱用員工，不得收取保證金
·加班費以勞工底薪為計算標準，可以嗎？
·工資應全額如期給付，不可事後補給  
·延長工時加班規定，要小心! 
·出勤紀錄應逐日記載至分鐘為止 
·特別休假日由勞工排定，未休畢應折算工資 
手冊電子檔可於臺中市政府勞工局官網下載  歡迎多加利用
006
010
014
018
020
024
030
032
034
036
038
目錄
第一篇 勞動契約簽訂前 
第二篇 勞動契約存續中

目錄
·例假日無極特殊情況，勞工不得連續工作逾6 日
·特別休假或休假日加班工作，工資應加倍發給 
·勞工局要求提出必要之文件，事業單位不得拒絕 
·雇主應提供工資「各項目」計算方式明細 
·勞資雙方都不得無正當理由未出席調解會議 
·不得非法容留外國人從事工作 
·未向勞動部合法申請並獲許可，不得聘僱移工進行打工 
·不得指派家庭看護工，從事非屬照顧被看護人範圍之工作 
·雇主不得將所聘僱之移工，調派至其他公司 
·製造業合法調派外國人變更工作場所 
·不得指派求職人或員工從事違背公共秩序或善良風俗之工作 
·車輛機械之作業，應置管制引導人員 
·雇主應設置護欄，防止勞工遭受墜落危險 
040
042
044
046
048
050
052
054
056
058
062
064
066
第二篇

·規劃安全通道，預防屋頂作業墜落 
·落實對承攬人、再承攬人之承攬管理 
·事業單位勞動場所發生何種職業災害需要通報？ 
·工作環境、危害因素等應事前告知承攬人 
·拒絕、規避勞動檢查機構之檢查，違反勞動檢查法
070
072
074
078
080
·資遣預告 與 資遣通報 
·資遣通報的「10 日前」計算方式 
·事業單位大量解僱勞工時應依法提前通報 
086
088
090
第三篇 勞動契約終止時
手冊電子檔可於臺中市政府勞工局官網下載  歡迎多加利用


第一篇
勞動契約簽訂前    

法 條
違法案例說明
中高齡者及高齡者就業促進法 第12 條
徵才條件可以限制年齡嗎？
A 事業單位於臉書社團刊登行政經理之徵才廣
告，載明「限45歲以下者」，涉及中高齡歧視。
事業單位常見違法案例手冊
006

法令規定
一、	 所謂「就業歧視」是指當雇主以求職人或
所僱用員工「與執行該項特定工作無關之
性質」，來決定受僱與否或其勞動條件，
且雇主在該項特質上的要求有不公平不
合理之情事，可認定為雇主對求職人或所
受僱員工歧視。
二、	 依中高齡者及高齡者就業促進法第12 條
規定，雇主對求職或受僱之中高齡者及高
齡者，不得以年齡為由予以差別待遇。前
項所稱差別待遇，指雇主因年齡因素對求
職者或受僱者為下列事項之直接或間接
不利對待：
( 一) 招募、甄試、進用、分發、配置、
考績或陞遷等。
( 二) 教育、訓練或其他類似活動。
( 三) 薪資之給付或各項福利措施。
( 四) 退休、資遣、離職及解僱。
( 接續次頁)
事業單位常見違法案例手冊007

事業單位常見違法案例手冊
008
依中高齡者及高齡者就業促進法第41 條第1 項、第
42 條規定，違者處新臺幣30 萬元以上150 萬元以下
罰鍰，並應公布其姓名或名稱、負責人姓名，並限期
令其改善；屆期未改善者，應按次處罰。
罰  則

Note
事業單位常見違法案例手冊009

法 條
違法案例說明
就業服務法 第5 條第1 項
雇主因求職者容貌拒絕錄取
涉及就業歧視
雇主B 只因為求職者的長相，就不想錄取為餐
廳外場服務人員; 雇主C 招募送貨司機，單純
只因為受僱員工身上有刺青就不錄取; 求職者
應徵保全人員，雇主D 以其頭髮太長，需配
合剪髮才會錄取。但長相與為顧客帶位、點餐
的工作內容無關、刺青又不妨礙送貨司機的工
作、頭髮長短又與保全人員門禁管理等工作內
容無涉，故雇主B、C、D 涉及容貌歧視。
事業單位常見違法案例手冊
010

法令規定
一、	 參照就業服務法第5 條第1 項規定，「就
業歧視」是指雇主以求職人或所僱用員
工「與執行特定工作無關之特質」來決
定是否僱用求職人或受僱人的勞動條件，
且雇主對該項特質的要求是不平等、不合
理的。換句話說，雇主在做招募、甄試、
勞動條件、陞遷、調職、獎懲、訓練、福
利或解僱條件時，不去考量求職人或受僱
人的工作能力、條件或表現，而是考量與
工作能力無關的「種族、階級、語言、思
想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、
性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心
障礙、星座、血型或以往工會會員身分」
因素，因而造成求職人或受僱人因具有這
些特質，而失去與其他人平等競爭工作的
機會，這樣就是「就業歧視」。
( 接續次頁)
事業單位常見違法案例手冊011

二、	 「容貌」是指「個人臉型相貌美醜、端正、
體格身高與殘缺等外在條件」，所以「容
貌歧視」是指「雇主因求職人或受僱人的
臉型相貌美醜、端正、體格身高與殘缺等
外在條件，而給予其不利差別待遇。
事業單位常見違法案例手冊
012
依就業服務法第65 條規定，違者處新臺幣30 萬元以
上150 萬元以下罰鍰，並應公布其姓名或名稱、負責
人姓名，並限期令其改善；屆期未改善者，應按次處罰。
罰  則

Note
事業單位常見違法案例手冊013

法 條
違法案例說明
就業服務法 第5 條第2 項 第1 款
小心你的求才廣告
成為不實廣告
張姓雇主於人力銀行刊登行政人員招募廣告，
入職後，要求員工擔任業務工作，不得轉換，
不願意者視為自願離職，違反就業服務法不實
廣告規定。
事業單位常見違法案例手冊
014

法令規定
一、	 按就業服務法第5 條第2 項第1 款規定，
雇主招募或僱用員工，不得為不實之廣告
或揭示。
二、	 次按改制前行政院勞工委員會97 年3 月
20 日勞職業字第970006934 號函略以，
所謂「不實廣告」係指廣告內容與客觀事
實不完全相符者，縱一部分不符亦構成
不實廣告，其判定基準參酌最高行政法
院91 年度判字第1926 號判決「按廣告
是否違反不實廣告之禁止規定，應視廣告
主於廣告時，就足以影響具有普通知識經
驗之一般大眾為合理判斷，並做成交易決
定之表示或表徵，有無虛偽不實或引人錯
誤情事...」。另所謂「不實之揭示」係指
雇主於招募求才廣告或僱用員工工作時，
以不符實際之資料或訊息對外加以刊載
( 登) 或揭示要約，使求職者或受僱者誤
( 接續次頁)
事業單位常見違法案例手冊015

信或承諾。其內容包含以不實之勞動條件
求才或僱用。
事業單位常見違法案例手冊
016
依就業服務法第65 條規定，違者處新臺幣30 萬元以
上150 萬元以下罰鍰，並應公布其姓名或名稱、負責
人姓名，並限期令其改善；屆期未改善者，應按次處罰。
罰  則

Note
事業單位常見違法案例手冊017

法 條
違法案例說明
就業服務法 第5 條第2 項 第2 款
招募或僱用員工要求提供隱私資料
違法徵才，小心誤踩地雷
古姓雇主於員工報到時，要求員工繳交全戶戶
籍謄本，以瞭解員工家庭狀況，違反就業服務
法就業隱私規定。
事業單位常見違法案例手冊
018

法令規定
一、	 就業服務法第5 條第2 項第2 款規定，
雇主招募或僱用員工，不得違反求職人或
員工之意思，留置其國民身分證、工作憑
證或其他證明文件，或要求提供非屬就業
所需之隱私資料。
二、	 次按本法施行細則第1 條之1 規定，本
法第5 條第2 項第2 款所定隱私資料，
包括下列類別：(一)生理資訊：基因檢測、
藥物測試、醫療測試、HIV 檢測、智力測
驗或指紋等。( 二) 心理資訊：心理測驗、
誠實測試或測謊等。( 三) 個人生活資訊：
信用紀錄、犯罪紀錄、懷孕計畫或背景調
查等。雇主要求求職人或員工提供隱私資
料，應尊重當事人之權益，不得逾越基於
經濟上需求或維護公共利益等特定目的
之必要範圍，並應與目的間具有正當合理
之關聯。
事業單位常見違法案例手冊019
依就業服務法第67 條規定，違者處新臺幣6 萬元以上
30 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
就業服務法 第5 條第2 項 第6 款
招募員工
須公開揭示或告知職缺薪資範圍
陳姓雇主於人力銀行刊登送貨司機職缺，薪資
寫「面議」，惟其實際職缺每個月經常性薪資
未達4 萬元，違反就業服務法薪資揭示規定。
事業單位常見違法案例手冊
020

法令規定
一、	 就業服務法第5 條第2 項第6 款規定，
雇主招募或僱用員工，不得有提供職缺之
經常性薪資未達新臺幣4 萬元而未公開
揭示或告知其薪資範圍。
二、	 按勞動部「雇主招募員工公開揭示或告知
職缺薪資範圍指導原則」，雇主公開揭
示或告知職缺薪資範圍，應以區間（如：
月薪30,000~33,000 元）、定額（如：
月薪30,000 元）、最低數額（如：月薪
30,000 元以上）或面議（月薪40,000 元
以上）及其他如日薪：1,600 元、時薪：
200 元、按件計酬：300 元/ 件等方式為
之。另雇主以區間方式呈現薪資範圍者，
以不超過新臺幣5,000 元為宜。
三、	 按勞動部勞動力發展署111 年9 月5 日
發就字第1113510070 號函釋略以，又
依「雇主招募員工公開揭示或告知職缺薪
資範圍指導原則」，本規定所稱經常性薪
( 接續次頁)
事業單位常見違法案例手冊021

資，指雇主每月給付受僱員工之工作報
酬，包括本薪與按月給付之固定津貼及獎
金（例如按月給付之伙食津貼、全勤獎金
及績效獎金等)，但不包括加班費、年終
獎金、三節獎金及差旅費等給與。又雇主
公開揭示或告知職缺薪資範圍，應使求職
人於應徵前知悉該職缺之最低經常性薪
資。 
事業單位常見違法案例手冊
022
依就業服務法第67 條規定，違者處新臺幣6 萬元以上
30 萬元以下罰鍰。
罰  則

Note
事業單位常見違法案例手冊023

法 條
違法案例說明
就業服務法 第5 條第2 項 第3 款
招募或僱用員工
不得收取保證金
方姓雇主於招募保全員，要求繳交5,000 元保
證金才能錄取，違反就業服務法不得收取保證
金規定。
事業單位常見違法案例手冊
024

法令規定
一、	 就業服務法第5 條第2 項第3 款規定，
雇主招募或僱用員工，不得扣留求職人或
員工財物或收取保證金。
二、	 按改制前行政院勞工委員會98 年4 月
30 日勞職業字第0980070787 號函略
以，依本法第5 條第2 項第3 款規定，
所謂非法扣留財物係指雇主對求職人或
所聘僱員工之財物，經求職人或受聘僱員
工請求返還，無正當理由拒絕返還之行
為。惟若雇主依法律有留置上開財物之權
利者，自應符合各該法律之規定，始為適
法。另所謂收取保證金係指雇主於僱用員
工工作時，為擔保聘僱契約之履行，要求
求職人或所聘僱員工給付價款之情事。
三、	 次按改制前行政院勞工委員會102 年4
月16 日勞職業字第1020057775 號函略
以，有關本法第5 條第2 項第3 款規定，
所稱「收取保證金」，依本會98 年4 月
( 接續次頁)
事業單位常見違法案例手冊025

30 日勞職業字第0980070787 號函示指
為擔保聘僱契約之履行所收取之訂金，此
與雇主與受僱者約定開立本票以擔保肇
事責任應給付金額之情形有間。
事業單位常見違法案例手冊
026
依就業服務法第67 條規定，違者處新臺幣6 萬元以上
30 萬元以下罰鍰。
罰  則

Note
事業單位常見違法案例手冊027


第二篇
勞動契約存續中    

法 條
違法案例說明
勞動基準法 第24 條
加班費以勞工底薪為計算標準
可以嗎？
	
陳姓雇主核算所僱勞工許〇〇等人民國
110 年2 月份至3 月份延長工時工資，僅以底
薪為核算基準，未將「全勤」及「獎金」等項
納入延長工時工資計算基準，違反勞動基準法
第24 條規定。
事業單位常見違法案例手冊
030

法令規定
一、	 依勞動基準法第2 條第3 款規定，關於
工資之定義，係謂勞工因工作而獲得之
報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、
計月、計件以現金或實物等方式給付之獎
金、津貼及其他任何名義之經常性給與均
屬之。又查，「全勤」係視勞工出勤狀況
而發給，具有因工作而獲得報酬之性質；
「獎金」視員工表現給與，亦與勞工因勞
務之提供而發放，自可謂勞務之對價。
二、	 本案延長工時工資計算基準應納入「全
勤」及「獎金」。
事業單位常見違法案例手冊031
依勞動基準法第79 條規定，違者處新臺幣2 萬元以上
100 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
勞動基準法 第22 條第2 項
工資應全額如期給付
不可事後補給
	
A 公司與所僱勞工約定每月5 日給付上
月工資，惟因廠商貨款延遲給付，所以也遲至
10 日發給勞工工資，該公司未於約定期日給
付工資給勞工，屬工資未全額給付予勞工之情
事，違反勞動基準法第22 條規定。
事業單位常見違法案例手冊
032

法令規定
一、	 依勞動基準法第22 條第2 項規定，工資
應全額、直接給付勞工，不得以任何理
由扣發工資，再按勞動部111 年3 月14
日勞動條2 字第 1110140080 號函釋略
以，雇主於勞動契約約定之日期如未給
付或未全額給付勞工工資，縱於事後補
給，應以違反勞動基準法第22 條第2 項
規定論處。
二、	 本案雇主應依勞動契約約定之日期給付
勞工工資，不得任意變更。
事業單位常見違法案例手冊033
依勞動基準法第79 條規定，違者處新臺幣2 萬元以上
100 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
勞動基準法 第32 條第2 項
延長工時加班規定
要小心!
王姓雇主與所僱勞工阮〇〇約定每日正常工作
時間為8 時至17 時，中午休息時間1 小時，
週六為休息日，週日為例假日，延長工時無需
申請，自17 時30 分起算加班，以0.5 小時為
採計單位，依出勤紀錄記載之時間為主。查王
姓雇主使勞工112 年〇月〇日出勤工作時間自
7 時25 分至翌日0 時57 分，扣除休息時間，
當日正常工作時間連同延長工作時間至少為15
小時，逾1 日12 小時法定上限，違反勞動基
準法第32 條第2 項規定。
事業單位常見違法案例手冊
034

法令規定
依勞動基準法第32 條第2 項規定，雇主延長
勞工之工作時間連同正常工作時間，1 日不得
超過12 小時；延長之工作時間，如未實施總
量管制，1 個月不得超過46 小時，本案雇主
使勞工「延長之工作時間」連同「正常工作時
間」，1 日不得超過12 小時。
事業單位常見違法案例手冊035
依勞動基準法第79 條規定，違者處新臺幣2 萬元以上
100 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
勞動基準法 第30 條第6 項
出勤紀錄
應逐日記載至分鐘為止
梁姓雇主與所僱勞工游〇〇約定每日正常工時
8 小時，自8 時至17 時，中午12 時至13 時
休息1 小時，週六週日為休息日及例假。查勞
工游〇〇112 年3 月至8 月出勤紀錄，梁姓
雇主以簽到表記錄其出勤，大部分期日記錄上
下班時間至時，僅少部分期日下班有記錄至分
鐘，未逐日記載勞工出勤情形( 實際上下班時
間) 至分鐘為止，違反勞動基準法第30 條第6
項之規定。
事業單位常見違法案例手冊
036

法令規定
依勞動基準法第30 條第6 項規定，出勤紀錄，
應逐日記載勞工出勤情形至分鐘為止，本案雇
主應「逐日」記載勞工出勤情形( 實際上下班
時間) 至「分鐘」為止。
事業單位常見違法案例手冊037
依勞動基準法第79 條規定，違者處新臺幣2 萬元以上
100 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
勞動基準法 第38 條
特別休假日由勞工排定
未休畢應折算工資
胖虎和小夫是阿華公司裡的資深員工，兩人工
作最近剛滿二年，想請2 天特別休假結伴去旅
行，分別向阿華申請休假，但不同的是，小夫
還告知因為個人因素想換工作，打算旅行後便
辭職，想將剩下的特別休假都休完。惟阿華表
示因業務繁忙，便直接拒絕2 人的請假，並告
知小夫休假天數將於離職時一併消除，雇主行
為違反勞動基準法第38 條規定。
事業單位常見違法案例手冊
038

法令規定
依勞動基準法第38 條第2 項、第4 項規定，
特別休假期日由勞工排定，雇主如有經營上之
急迫需求，得與勞工協商調整，如於年度終結
或契約終止前仍未休畢，雇主應折算工資。
事業單位常見違法案例手冊039
依勞動基準法第79 條規定，違者處新臺幣2 萬元以上
100 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
勞動基準法 第36 條
例假日無極特殊情況
勞工不得連續工作逾6 日
大雄是在阿華公司裡的倉管人員，星期一至五
為工作日，平時月休8 天，因最近忙不過來，
阿華已讓大雄連續上班超過7 天，阿華已違反
行為時勞動基準法第36 條規定。
事業單位常見違法案例手冊
040

法令規定
依勞動基準法第36 條規定，「例假」屬強制
性規定，非勞基法第40 條所列「天災、事變
或突發事件」之極特殊狀況，縱然勞工同意，
亦不得使勞工於例假日工作，如雇主未實施4
週變形工時或例假日調整，則勞工不得連續工
作逾6 日，惟勞工若確有於例假出勤之事實，
當日出勤之工資，應加倍發給 。「休息日」之
出勤較為彈性，雇主如有使勞工於休息日工作
之必要，在遵守勞動基準法第24 條第2 項、
第32 條及第36 條規定之前提下，可徵求勞工
之同意出勤。
事業單位常見違法案例手冊041
依勞動基準法第79 條規定，違者處新臺幣2 萬元以上
100 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
勞動基準法 第39 條
特別休假或休假日加班工作
工資應加倍發給
靜香事前向公司申請113 年4 月1 日至3 日，
共3 天特別休假，以便清明連假(113 年4 月
4 日至5 日) 的時候安排旅遊5 天，不料公司
因突發狀況人手不足，請靜香4 月1 日至5 日
留守公司協助出貨，但公司認為靜香該段時間
僅為協助性質，所以只補貼一天500 元津貼，
已違反勞動基準法第39 條規定。
事業單位常見違法案例手冊
042

法令規定
依勞動基準法第39 條規定，雇主如需勞工於
特別休假或休假日加班工作，正常工作時間
內，工資應加倍發給，延長工作時間內則應給
予延長工時工資。
「以正常工時，勞工同意出勤」為例
事業單位常見違法案例手冊043
依勞動基準法第79 條規定，違者處新臺幣2 萬元以上
100 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
勞動基準法 第73 條
勞工局要求提出必要之文件
事業單位不得拒絕
○○有限公司的員工阿明向老闆說，113 年3
月15 日收到臺中市政府勞工局開立的受檢通
知書，通知○○有限公司應於同月20 日攜帶
負責人證件影本、商登資料、勞工名冊、工資
清冊、出勤紀錄等相關資料至勞工局接受勞動
檢查，老闆認為公司最近公務繁忙，沒有時間
準備資料，所以指派阿明20 日時直接前往勞
工局做說明，但未帶任何相關資料，事後經勞
工局通知補正仍未提供，已違反勞動基準法第
73 條規定。
事業單位常見違法案例手冊
044

法令規定
依勞動基準法第73 條及第80 條規定，本案勞
工局如要求事業單位提出必要之報告、紀錄、
帳冊及有關文件或書面說明，各事業單位「不
得拒絕」。
事業單位常見違法案例手冊045
依勞動基準法第80 條規定，違者處新臺幣3 萬元以上
15 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
勞動基準法 第23 條第1 項
雇主應提供
工資「各項目」計算方式明細
勞資雙方約定每月工資於次月10 日給付，陳
姓雇主於發薪時，交予勞工許〇〇之薪資袋僅
記載實際給付之金額，另因勞工鄭〇〇離職，
僅將款項匯款予鄭〇〇，以上，陳姓雇主於約
定工資給付日定期發給工資時，未併同提供工
資各項目計算方式明細，違反勞動基準法第23
條第1 項規定。
事業單位常見違法案例手冊
046

法令規定
依勞動基準法第23 條第1 項及同法施行細則
第14 條之1 規定，雇主應提供工資「各項
目」計算方式明細給勞工，其中應包含工資總
額、平日每小時工資額、延長工作時間時數之
金額、休假、特別休假及其他假別（出勤）之
金額及其計算，及其他法律規定之項目( 包含:
勞工保險費、全民健康保險費、職工福利金、
每年特別休假之期日、特休未休之日數工資數
額等項目)。
事業單位常見違法案例手冊047
依勞動基準法第79 條規定，違者處新臺幣2 萬元以上
100 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
勞資爭議處理法 第 63 條第3 項
勞資雙方都不得
無正當理由未出席調解會議
勞工許〇〇等人於113 年2 月19 日至勞工局
申請調解，向A 公司請求資遣費及工資差額等
事項，勞工局依其擇定方式，訂於113 年3 月
2 日召開調解會議，並以掛號郵寄開會通知單
予勞工許〇〇等人與A 公司。 調解當日A 公
司無故未出席調解會議，該行為涉有違反勞資
爭議處理法第 63 條第3 項規定，無正當理由
未依通知出席調解會議。
事業單位常見違法案例手冊
048

法令規定
勞資爭議調解會議提供勞資雙方溝通平台，如
事業單位不克出席調解會議，應主動聯繫勞工
局並就勞方訴求予以回應，切勿無正當理由未
出席。
事業單位常見違法案例手冊049
依勞資爭議處理法第63 條第3 項規定，違者處新臺幣
2 千元以上1 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
就業服務法 第44 條
不得非法容留外國人從事工作
阿力在工業區附近經營麵店，因為料多實在吸
引很多移工到店內消費，生意太好時常忙不過
來，便請常來店裡消費的越南移工阿阮及阿玉
幫忙收碗盤及整理桌面，另外也同意移工可以
到店裡內場幫忙切菜同時學習廚藝。然而他的
行為已屬違反就業服務法規定，面臨最高新臺
幣75 萬元之罰鍰。
事業單位常見違法案例手冊
050

法令規定
一、	 按勞動部91 年9 月11 日勞職外字第
0910205655 號令函釋略以，「就業服務
法」第44 條規定：「任何人不得非法容
留外國人從事工作。」係指「自然人或法
人」與外國人間雖無聘僱關係，但有未依
本法及相關法令規定申請許可，即容許外
國人停留於某處所為其從事勞務提供或
工作事實之行為而言。
二、	 本案阿力未向勞動部合法申請，即同意移
工在店內有提供勞務或從事工作之行為，
已違反就業服務法第44 條規定。縱使是
外國人順手幫忙或是主張學習技藝等，也
會構成違法。
事業單位常見違法案例手冊051
依就業服務法第63 條規定，違者處新臺幣15 萬元以
上75 萬元以下罰鍰。5 年內再違反者，處3 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣120 萬元以下罰金。
罰  則

法 條
違法案例說明
就業服務法 第57 條第1 款
未向勞動部合法申請並獲許可
不得聘僱移工進行打工
莊老闆經營工廠，近期接到一筆大訂單，卻苦
無臨時人力來趕單，他看到隔壁工廠的移工便
主動要求這些移工到廠內打工，每小時按基本
時薪給薪水，移工們開心地在莊老闆工廠內全
力趕單。自認解決燃眉之急且又照顧到這些移
工的莊老闆，卻沒想到即使對方是合法移工，
在自己沒有向勞動部合法申請並獲許可的情形
下，並不能聘僱這些移工，莊老闆上開舉動其
實已違反就業服務法第57 條第1 款規定，將
面臨最高新臺幣75 萬元之罰鍰。
事業單位常見違法案例手冊
052

法令規定
現行法令並未開放合法移工可以打工，民眾如
有聘僱移工需求，仍應向勞動部合法申請，以
免受罰。
事業單位常見違法案例手冊053
按就業服務法第57 條第1 款規定，雇主聘僱外國人不
得有下列情事：聘僱未經許可、許可失效或他人所申
請聘僱之外國人。依同法第63 條規定，違者處新臺幣
15 萬元以上75 萬元以下罰鍰。5 年內再違反者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣120 萬元以
下罰金。
罰  則

法 條
違法案例說明
就業服務法 第57 條第3 款
不得指派家庭看護工
從事非屬照顧被看護人範圍之工作
阿娟聘僱看護工照顧家中長輩，因為自己經營
的早餐店備餐及整理環境需要，便要求看護工
到早餐店裡幫忙，阿娟認為是自己所經營的店
也只有上午時段，且有加付薪資給移工便沒問
題，不料此舉已違反就業服務法第57 條第3
款，遭裁罰新臺幣3 萬元以上15 萬元以下罰
鍰，並得立即改善，否則將會被廢止聘僱許可，
阿娟懊悔不已，也不再要求看護工從事照顧被
看護人以外的工作。
事業單位常見違法案例手冊
054

法令規定
一、	 依照法令規定，外籍家庭看護工的法定工
作內容是在家庭從事身心障礙者或病患
的日常生活照顧相關事務工作，因為被照
顧人生活無法自理，舉凡為被照顧人煮
飯、洗衣、清潔環境等，皆為家庭看護的
合法工作範圍。
二、	 雇主倘係指派家庭看護工從事非屬照顧
被看護人範圍之工作( 例如看顧店面、到
店家或是其他場所提供勞務)，即屬違反
法令。
事業單位常見違法案例手冊055
按就業服務法第57 條第3 款規定，雇主聘僱外國人不
得有下列情事：三、指派所聘僱之外國人從事許可以
外之工作。依同法第68 條規定，違者處新臺幣3 萬元
以上15 萬元以下罰鍰。另依同法第72 條規定，經限
期改善，屆期未改善者，勞動部應廢止其招募許可及
聘僱許可之一部或全部。
罰  則

法 條
違法案例說明
就業服務法 第57 條第4 款
雇主不得將所聘僱之移工
調派至其他公司
王董是OO 有限公司及OO 企業社兩家公司的
負責人，年初以OO 企業社的名義向勞動部申
請聘僱5 名印尼移工，卻將移工指派到OO 有
限公司從事工作，王董認為既然兩家公司都是
同一負責人，自然可以直接調派。然而王董此
舉已經違反就業服務法，不但OO 企業社將因
違反就業服務法第57 條第4 款規定遭處新臺
幣3 萬元以上15 萬元以下罰鍰，OO 有限公
司也將因為容許或聘僱OO 企業社的移工在公
司從事工作，而遭處新臺幣15 萬元以上75 萬
元以下罰鍰。
事業單位常見違法案例手冊
056

法令規定
一、	 目前勞動部並未同意雇主可將所聘僱之
移工調派至其他公司( 即AB 公司調派)，
縱使兩家公司是同一負責人，因屬不同法
人格，雇主貿然調動將導致兩家公司分別
違反就業服務法第44 條或第57 條第1
款，以及就業服務法第57 條第4 款，而
面臨同時受罰之處境。
二、	 雇主聘僱外國人有調派需求，須依照勞動
部「雇主指派所聘僱從事就業服務法第
四十六條第一項第八款至第十款規定工
作之外國人變更工作場所認定基準」辦
理。
事業單位常見違法案例手冊057
依據就業服務法第57 條第4 款規定，雇主聘僱外國人
不得有下列情事：四、未經許可，指派所聘僱從事第
四十六條第一項第八款至第十款規定工作之外國人變
更工作場所。依同法第68 條規定，違者處新臺幣3 萬
元以上15 萬元以下罰鍰。另依同法第72 條規定，經
限期改善，屆期未改善者，勞動部應廢止其招募許可
及聘僱許可之一部或全部。
罰  則

法 條
違法案例說明
就業服務法 第57 條第4 款
製造業合法調派外國人變更工作場所
陳總經理管理OO 公司台中廠及彰化廠兩個廠
區，因為訂單需要想將彰化廠的移工調派到台
中廠支援，有聽說調派得符合相關法規，想知
道該符合哪些規定，才算是合法調派？
事業單位常見違法案例手冊
058

法令規定
一、	 雇主聘僱外國人有調派需求，須依照勞動
部「雇主指派所聘僱從事就業服務法第
四十六條第一項第八款至第十款規定工
作之外國人變更工作場所認定基準」辦
理。
二、	 目前製造業調派外國人變更工作場所( 即
AB 廠調派)，共分為兩大類別：
( 一) 免向勞動部申請，得逕行調派變更
工作場所：
1.	 已取得特定工廠登記之業者。
2.	 113 年3 月19 日前，已獲經濟
發展局已核定改善計畫之業者，
持有經濟發展局核發之改善計
畫證明及消防局開立之查驗核
准或證明文件。
( 二) 須先向勞動部申請，經同意後始得
調派變更工作場所：
112 年3 月19 日前，已向經濟發
展局提報工廠改善計畫但尚未審查
( 接續次頁)
事業單位常見違法案例手冊059

核定者：
持經濟發展局開具受理工廠改善計
畫之證明文件，及消防局開具符合
消防標準之核准文件( 或由消防設
備師簽證確認消防安全符合消防標
準，且經消防專技人員開立合格檢
修申報書者)，向勞動部申請。此類
調派許可期限最長不得超過2 年，
且外國人住宿地點不得設於調派後
之工廠。
三、	 因應各縣市政府審查工廠改善計畫確需
處理作業時間，考量業者營運需求等因
素，勞動部113 年3 月29 日以勞動發管
字第1130505204 號函釋，放寬此類雇
主可依調派基準之規定，向勞動部再申請
或新申請調派移工至上開地點從事製造
工作，調派許可期限不得逾114 年3 月
19 日。
四、	 依據就業服務法第57 條第4 款規定，雇
主聘僱外國人不得有下列情事：四、未經
事業單位常見違法案例手冊
060

許可，指派所聘僱從事第四十六條第一項
第八款至第十款規定工作之外國人變更
工作場所。
事業單位常見違法案例手冊061
依就業服務法68 條規定，違者處新臺幣3 萬元以上
15 萬元以下罰鍰。另依同法第72 條規定，經限期改
善，屆期未改善者，勞動部應廢止其招募許可及聘僱
許可之一部或全部。
罰  則

法 條
違法案例說明
就業服務法 第5 條第2 項 第4 款
不得指派求職人或員工
從事違背公共秩序或善良風俗之工作
林姓雇主要求員工吸收詐騙車手、教授詐騙話
術、販賣客戶資料等，違反就業服務法不得指
派員工從事違背公共秩序或善良風俗之工作規
定。
事業單位常見違法案例手冊
062

法令規定
一、	 就業服務法第5 條第2 項第4 款規定，
雇主招募或僱用員工，不得指派求職人或
員工從事違背公共秩序或善良風俗之工
作。
二、	 按改制前行政院勞工委員會100 年8 月
9 日勞職業字第100050729898 號函略
以，依本法第5 條第2 項第4 款規定，
所稱公共秩序應為國家社會之一般利益；
善良風俗係維持人類生活所不可或缺、最
低限度之倫理道德標準。
事業單位常見違法案例手冊063
依就業服務法第65 條規定，違者處新臺幣30 萬元以
上150 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
職業安全衛生法 第 6 條第1 項 ( 製造業)
車輛機械之作業
應置管制引導人員
ＯＯ企業行所僱勞工陳ＯＯ於XX 股份有限公
司廠房裝卸貨區旁之自設道路進行清掃作業
時，裝卸貨區工作人員正在使用堆高機進行貨
物卸貨，其現場未設置管制引導人員，堆高機
駕駛操作不慎將堆高機上裝載之重物壓砸傷正
在清掃之陳姓勞工，導致陳姓勞工送醫急救後
仍不治死亡。
事業單位常見違法案例手冊
064

法令規定
雇主對於勞動場所作業之車輛機械，應使駕駛
者或有關人員負責執行下列事項：十五、車輛
機械之作業或移動，有撞擊工作者之虞時，應
置管制引導人員，本案例違反職業安全衛生設
施規則第 116 條第 1 項第 15 款暨職業安全衛
生法第 6 條第 1 項規定。
事業單位常見違法案例手冊065
依職業安全衛生法第40 條規定，違反第 6 條第 1 項規
定致發生第37 條第2 項第1 款之災害者，處三年以下
有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣30 萬元以下罰金。
罰  則

法 條
違法案例說明
職業安全衛生法 第 6 條第1 項 ( 營造業)
雇主應設置護欄
防止勞工遭受墜落危險
一、	 對於高度2 公尺以上之已開挖基地邊緣
開口未設置護欄、樓梯邊緣開口未設置護
欄、電梯井及消防管道間開口未設置護
欄、護蓋或安全網、結構體與外牆施工架
間距大於20 公分未設置護欄、護蓋或安
全網、施工架未設置交叉拉桿及下拉桿
等，致作業勞工有遭受墜落危險之虞，違
反職業安全衛生法第6 條第1 項規定。
二、	 勞工於O 棟8 樓( 高差約27 公尺) 從事
施工架拆卸作業，未使勞工確實使用安全
帶、安全帽等防護具，違反職業安全衛生
法第6 條第1 項規定。
事業單位常見違法案例手冊
066

法令規定
一、	 對於高度2 公尺以上之開口部分，勞工
有遭受墜落危險之虞者，應依營造安全衛
生設施標準第19 條第1 項：「雇主對於
高度二公尺以上之屋頂、鋼梁、開口部
分、階梯、樓梯、坡道、工作臺、擋土牆、
擋土支撐、施工構臺、橋梁墩柱及橋梁上
部結構、橋臺等場所作業，勞工有遭受墜
落危險之虞者，應於該處設置護欄、護蓋
或安全網等防護設備。」規定辦理。
二、	 勞工於O 棟8 樓( 高差約27 公尺) 從事
施工架拆卸作業，應依職業安全衛生設施
規則第281 條第1 項：「雇主對於在高
度二公尺以上之高處作業，勞工有墜落之
虞者，應使勞工確實使用安全帶、安全帽
及其他必要之防護具，但經雇主採安全網
等措施者，不在此限。」規定辦理。
( 接續次頁)
事業單位常見違法案例手冊067

三、	 上2 筆案例均違反職業安全衛生法第6
條第1 項：「雇主對下列事項應有符合
規定之必要安全衛生設備及措施：五、防
止有墜落、物體飛落或崩塌等之虞之作業
場所引起之危害。…。」規定。
事業單位常見違法案例手冊
068
依職業安全衛生法第43 條規定，違者處新臺幣3 萬元
以上30 萬元以下罰鍰。
罰  則

Note
事業單位常見違法案例手冊069

法 條
違法案例說明
職業安全衛生法 第6 條第1 項 ( 綜合行業)
規劃安全通道
預防屋頂作業墜落
事業單位所僱勞工陳○○於冷藏室上方尋找貨
物，於移動時陳○○踏穿輕鋼架天花板墜落至
地面( 離地高度約2.8 公尺)，對於勞工以輕鋼
架天花板之易踏穿材料構築之夾層天花板尋找
貨物作業時，未有規劃安全通道，於天花板支
架上設置適當強度且寬度在30 公分以上之踏
板、未於天花板下方可能墜落之範圍，裝設堅
固格柵或安全網等防墜設施及未指定屋頂作業
主管指揮或監督該作業，違反職業安全衛生法
第6 條第1 項規定。
事業單位常見違法案例手冊
070

法令規定
對於使勞工於易踏穿材料構築之屋頂、雨遮及
夾層天花板從事作業時，應依據職業安全衛生
設施規則第227 條第1 項：「雇主對勞工於以
石綿板、鐵皮板、瓦、木板、茅草、塑膠等易
踏穿材料構築之屋頂及雨遮，或於以礦纖板、
石膏板等易踏穿材料構築之夾層天花板從事作
業時，為防止勞工踏穿墜落，應採取下列設施：
( 一) 規劃安全通道，於屋架、雨遮或天花 
          板支架上設置適當強度且寬度在三十
          公分以上之踏板。
( 二) 於屋架、雨遮或天花板下方可能墜落
          之範圍，裝設堅固格柵或安全網等防
          墜設施。
( 三) 指定屋頂作業主管指揮或監督該作業。
事業單位常見違法案例手冊071
依職業安全衛生法第43 條規定，違者處新臺幣3 萬元
以上30 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
職業安全衛生法 第27 條第 1 項
落實對承攬人、再承攬人之承攬管理
對於( 再) 承攬人之勞工於10 樓模板工程拆除
作業之工作場所未落實作業人員進場管制；未
確實巡視；又對於該場所之墜落危害，未予以
連繫調整其工作所必要之安全防護設備或措施
且未對相關承攬事業間之安全衛生教育之指導
及協助，違反職業安全衛生法第27 條規定。
事業單位常見違法案例手冊
072

法令規定
職業安全衛生法第27 條第1 項規定，事業單
位與承攬人、再承攬人分別僱用勞工共同作業
時，為防止職業災害，原事業單位應採取下列
必要措施：
( 一) 設置協議組織，並指定工作場所負責
          人，擔任指揮、監督及協調之工作。
( 二) 工作之連繫與調整。
( 三) 工作場所之巡視。
( 四) 相關承攬事業間之安全衛生教育之指
          導及協助。
( 五) 其他為防止職業災害之必要事項。
事業單位常見違法案例手冊073
依職業安全衛生法第45 條規定，違者處新臺幣3 萬元
以上15 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
職業安全衛生法 第37 條
事業單位勞動場所
發生何種職業災害需要通報？
事業單位所僱勞工陳○○於112 年10 月6 日
發生受傷，並於同日住院，該單位於112 年
10 月7 日9 時許得知陳○○住院治療之情形，
惟遲至112 年10 月12 日18 時38 分通報職
業災害，未於得知陳員住院治療起8 小時內通
報勞動檢查機構，違反職業安全衛生法第37
條第2 項規定。
事業單位常見違法案例手冊
074

法令規定
一、	 依據職業安全衛生法第37 條第2 項：
「事業單位勞動場所發生下列職業災害之
一者，雇主應於八小時內通報勞動檢查機
構：
( 一) 發生死亡災害。
( 二) 發生災害之罹災人數在三人以上。
( 三) 發生災害之罹災人數在一人以上，
且需住院治療。
( 四) 其他經中央主管機關指定公告之災
害。」
二、	 另依據職業安全衛生法施行細則第47 條
第1 項：「本法第三十七條第二項規定
雇主應於八小時內通報勞動檢查機構，所
稱雇主，指罹災勞工之雇主或受工作場所
負責人指揮監督從事勞動之罹災工作者
工作場所之雇主；所稱應於八小時內通報
勞動檢查機構，指事業單位明知或可得而
( 接續次頁)
事業單位常見違法案例手冊075

知已發生規定之職業災害事實起八小時
內，應向其事業單位所在轄區之勞動檢查
機構通報。」規定。
三、	 本案事業單位於112 年10 月7 日9 時
得知罹災者住院治療消息，故至遲應於同
日17 時前向該單位所在轄區之勞動檢查
機構通報。
事業單位常見違法案例手冊
076
依職業安全衛生法第43 條規定，違者處新臺幣3 萬元
以上30 萬元以下罰鍰。
罰  則

Note
事業單位常見違法案例手冊077

法 條
違法案例說明
職業安全衛生法 第26 條第 1 項
工作環境、危害因素等
應事前告知承攬人
ＯＯ股份有限公司A 廠與XX 企業行簽訂契約
將原料卸貨及清潔作業等交付XX 企業行承攬，
契約簽訂後開始作業前，未事前告知承攬人
XX 企業行有關其事業工作環境、危害因素暨
職業安全衛生法及有關安全衛生規定應採取之
措施。112 年7 月11 日罹災者陳☐☐(XX 企
業行所僱勞工) 於ＯＯ股份有限公司A 廠裝卸
貨區旁之自設道路進行清掃作業時，遭XX 企
業行所僱勞工吳姓駕駛之荷重3 公噸堆高機撞
擊致堆高機上裝載重物壓砸傷，經送醫急救後
仍不治死亡。
事業單位常見違法案例手冊
078

法令規定
一、	 依據職業安全衛生法第26 條第1 項：「事
業單位以其事業之全部或一部分交付承
攬時，應於事前告知該承攬人有關其事業
工作環境、危害因素暨本法及有關安全衛
生規定應採取之措施。」。
二、	 本案事業單位於交付企業行承攬，契約簽
訂後開始作業前，未事前告知承攬人有關
其事業工作環境、危害因素暨職業安全衛
生法及有關安全衛生規定應採取之措施。
事業單位常見違法案例手冊079
依職業安全衛生法第45 條規定，違者處新臺幣3 萬元
以上15 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
勞動檢查法 第15 條第2 項
拒絕、規避勞動檢查機構之檢查
違反勞動檢查法
勞動檢查機構於110 年7 月5 日派員前往事業
單位檢查，惟現場大門深鎖無法進行檢查，另
當日致電該單位客服轉達消息，惟該單位未有
任何回復。 勞動檢查機構於110 年7 月12 日
以行政公文書通知該單位於110 年7 月19 日
派員攜帶資料至勞動檢查機構受檢，惟該單位
屆期未至勞動檢查機構受檢，亦無聯繫勞動檢
查機構變更受檢時間。 勞動檢查機構再以110
年7 月22 日行政公文書通知該單位於110 年
8 月2 日派員攜帶資料至勞動檢查機構受檢，
惟該單位仍未於行政文書通知時間派員攜帶資
料至勞動檢查機構受檢並做說明，亦未申請更
改受檢時間，拒絕、規避勞動檢查機構之檢查，
違反勞動檢查法第15 條第2 項規定。
事業單位常見違法案例手冊
080

法令規定
一、	 依據勞動檢查法第15 條第1 項：「勞動
檢查員執行職務時，得就勞動檢查範圍，
對事業單位之雇主、有關部門主管人員、
工會代表及其他有關人員為左列行為：
一、詢問有關人員，必要時並得製作談話
紀錄或錄音。二、通知有關人員提出必要
報告、紀錄、工資清冊及有關文件或作必
要之說明。三、檢查事業單位依法應備置
之文件資料、物品等，必要時並得影印資
料、拍攝照片、錄影或測量等。四、封存
或於掣給收據後抽取物料、樣品、器材、
工具，以憑檢驗。」及勞動檢查法第15
條第2 項：「勞動檢查員依前項所為之
行為，事業單位或有關人員不得拒絕、規
避或妨礙。」規定。
二、	 本案勞動檢查機構於110 年7 月5 日派
員實施檢查，惟事業單位當日未有人員配
合受檢，故分別於110 年7 月12 日及
( 接續次頁)
事業單位常見違法案例手冊081

110 年7 月22 日以行政公文書通知該單
位於指定期限內派員攜帶資料至勞動檢
查機構受檢，惟該單位皆仍未於指定期限
內派員攜帶資料至勞動檢查機構受檢及
說明，亦未申請更改受檢時間，是以該單
位拒絕、規避勞動檢查機構之檢查。
事業單位常見違法案例手冊
082
依勞動檢查法第35 條規定，違者處新臺幣3 萬元以上
15 萬元以下罰鍰，並得按次處罰。
罰  則

Note
事業單位常見違法案例手冊083


第三篇
勞動契約終止時    

法 條
違法案例說明
就業服務法 第33 條第1 項
資遣預告 與 資遣通報
A 員工任職未滿3 個月，依勞動基準法規定不
需要預告，但雇主仍應於員工離職之10 日前
辦理資遣通報；又假設B 員工任職滿3 個月，
資遣應依勞動基準法第16 條之規定提前預告
員工，若雇主未預告以給付預告工資替代，此
時雇主仍應於員工離職之10 日前辦理資遣通
報。
086

法令規定
一、	 事業單位易將勞動基準法規定之「預告期
間及預告工資」與就業服務法規定之「資
遣通報」搞混，兩者的立法目的及所規範
對象不同，依勞動基準法之規定若員工任
職已滿3 個月，雇主資遣時應依規定預
告員工；若未依規定預告，則應給付預告
期間之工資，但不論是否需預告或給付預
告工資，都必須在被資遣員工離職之10
日前辦理資遣通報。
二、	 就業服務法第33 條第1 項：雇主資遣員
工時，應於員工離職之十日前，將被資遣
員工之姓名、性别、年齡、住址、電話、
擔任工作、資遺事由及需否就業輔導等事
項，列冊通報當地主管機關及公立就業服
務機構。但其資遣因天災、事變或其他不
可抗力之情事所致者，應自被資遣員工離
職之日起三日內為之。
事業單位常見違法案例手冊087
依就業服務法第68 條規定，違者處新臺幣3 萬元以上
15 萬元以下罰鍰。
罰  則

法 條
違法案例說明
就業服務法 第33 條第1 項
資遣通報的「10 日前」
計算方式
就業服務法有關資遣通報的規定中，「10 日
前」應如何計算？
事業單位常見違法案例手冊
088

法令規定
有關資遣通報期間日數之計算，係以『員工離
職生效日』為始日，舉例說明：雇主預定讓員
工任職至113 年4 月1 日，則該員之離職生
效日為113 年4 月2 日，通報日原為113 年
3 月24 日( 星期日）因適逢假日，以該日之次
日113 年3 月25 日（星期一）為通報之末日，
故雇主應於 113 年3 月25 日前辦理資遣通報。
該10 日內因員工仍屬在職身分爰需出勤提供
勞務或依規定申請休假或謀職假，惟若離職日
期因勞資雙方協商後而有所異動，仍可於通報
後辦理離職日期之修正。
事業單位常見違法案例手冊089

法 條
違法案例說明
大量解僱勞工保護法 第4 條
事業單位大量解僱勞工時
應依法提前通報
OO 旅館公司僱用員工13 人，於113 年3 月
1 日向勞工局報送大量解僱計畫書，說明因公
司歇業，已於113年2月29日解僱員工13人。
OO 旅館公司涉有違反大量解僱勞工保護法第
4 條規定，未於60 日前通報之規定。
事業單位常見違法案例手冊
090

法令規定
一、	 大量解僱勞工保護法第2 條第1 項第1
款規定：「事業單位大量解僱勞工，指事
業單位有勞動基準法第十一條所定各款
情形之一、或因併購、改組而解僱勞工，
且有下列情形之一：一、同一事業單位
之同一廠場僱用勞工人數未滿三十人者，
於六十日內解僱勞工逾十人。二、同一事
業單位之同一廠場僱用勞工人數在三十
人以上未滿二百人者，於六十日內解僱勞
工逾所僱用勞工人數三分之一或單日逾
二十人。三、同一事業單位之同一廠場僱
用勞工人數在二百人以上未滿五百人者，
於六十日內解僱勞工逾所僱用勞工人數
四分之一或單日逾五十人。四、同一事業
單位之同一廠場僱用勞工人數在五百人
以上者，於六十日內解僱勞工逾所僱用勞
工人數五分之一或單日逾八十人。五、同
一事業單位於六十日內解僱勞工逾二百人
( 接續次頁)
事業單位常見違法案例手冊091

或單日逾一百人。事業單位應依同法第4
條第1 項應於符合前開條規定情形之日
起六十日前，將解僱計畫書通知主管機關
及相關單位或人員，並公告揭示。」
二、	 本案該公司因符合大量解僱勞工保護法第
2 條第1 項第1 款規定應向勞工局提報大
量解僱計畫書，該公司涉違反大量解僱勞
工保護法第4 條第1 項「未於60 日前通
報」之規定。
事業單位常見違法案例手冊
092
依大量解僱勞工保護法第17 條規定，違者處新臺幣
10 萬元以上50 萬元以下罰鍰，並限期令其通知或公
告揭示；屆期未通知或公告揭示者，按日連續處罰至
通知或公告揭示為止。
罰  則

臺中市政府勞工局業務聯絡資訊
服務項目
勞資爭議調解
(04)2228-9111
分機35100
(04)2228-9111
分機35200
(04)2228-9111
分機35400
(04)2228-9111
分機36100、36200、
36300
(04)2228-9111
分機35500
(04)2228-9111
分機35600
(04)2228-9111
分機35600
(04)2228-9111
分機36600、36700、
36800、36900
臺中市西屯區臺灣大道3 段
99 號4 樓
臺中市西屯區臺灣大道3 段
99 號4 樓
臺中市西屯區臺灣大道3 段
99 號4 樓
臺中市南屯區精科路26 號
2 樓
臺中市南屯區精科路26 號
3 樓
臺中市西屯區臺灣大道3 段
99 號4 樓
臺中市西屯區臺灣大道3 段
99 號4 樓
臺中市豐原區陽明街36 號
勞動法令疑義諮詢
身心障礙者求職、
廠商求才就業服務
求職登記及就業服
務業務諮詢
外籍移工業務
資遣員工通報、
就業歧視、
不實徵才廣告、
薪資揭示
職業訓練諮詢
勞動檢查、
職業安全衛生
電話號碼
聯絡地址

臺中市政府勞工局 廣告
臺中市政府勞工局
官方網站
勞動in 台中
臉書粉絲專頁
 全國法規資料庫
臺中市政府勞工局
官方LINE 帳號

