?
勞動基準法
勞動契約篇
國
定
假
日
及
民
俗
節
日
怎
麼
放
？
遭
遇
職
業
災
害
無
法
工
作
怎
麼
辦
？
下
班
後
，
老
闆
還
可
以
交
辦
工
作
嗎
？
新
制
與
舊
制
退
休
金
有
什
麼
差
異
？
Q A
&
第二版

勞動契約篇
1
2
4
5
6
7
8
我當初應徵的工作是會計，可是雇主說因為人力縮編的關係，請我去做我從來沒做
過的業務工作，我知道調動有五原則規定，請問可以主張這是我技術所無法勝任的
工作而拒絕嗎?拒絕之後會怎樣?
Q01
我今天去上班，雇主突然叫我做到今天就好，這是什麼意思?我能做什麼主張來保障
我的權益?如果要算資遣費的話要怎麼算?相關規定又是怎樣?
Q02
這個月雇主跟我說覺得我不適任，要資遣我，要我做到今天，只說會另外算10天錢
給我，可是依照勞動基準法規定，我年資6個月要10天前進行預告，雇主這樣想用
錢打發我是合法的嗎?
Q03
雇主要資遣我，依法進行10天預告，及每星期要給2天謀職假，請問經過1星期後，
最後3天的畸零天數，能不能也請2天謀職假?
Q04
最近景氣不好，公司要大家共體時艱，我的薪水從原本45,000元，已經歷經3次「
共體時艱」，調成38,000元了，上個月要做第4次調降，我已經不打算再吞忍了，
大不了就是資遣，所以我在協商會議中直接拒絕，不過這個月拿到薪水卻還是降了
，我該怎麼辦?
Q05
我三個月前跟雇主主動提離職，但雇主說找不到人所以不答應，可是我看他既沒再
找新人，也不找人跟我交接，我能什麼都不管直接不去上班嗎?會不會惹麻煩?
Q06
不少公司會用違約金綁住勞工，我到公司時曾簽約必須在今年11月期滿才能離職，
但已在2月提前離職，今天收到存證信函，要求賠償10萬元，我該怎麼辦?
Q07

我當初應徵的工作是會計，可是雇主說因為人力縮編的
關係，請我去做我從來沒做過的業務工作，我知道調動
有五原則規定，請問可以主張這是我技術所無法勝任的
工作而拒絕嗎?拒絕之後會怎樣?
Question
0@
　　如果勞雇雙方約定工作內容為擔任會計，事後雇主要求勞工改作其他工
作，已經屬於勞動契約的變更，勞工當然有權要求依照原約定工作內容履行
勞務。
　　但如果雙方勞動契約曾載明勞工可配合雇主調動或調整工作之約定，雇
主雖然可以調整勞工之工作，但為了避免雇主不當調動導致勞工無所適從，
勞動基準法還是有規範了一些限制，例如要考量是否為企業經營上所必須、
對於勞工之工資及其他勞動條件沒有不利之變更、調動後的工作為勞工體力
或技術所能勝任、考量勞工及其家庭之生活利益等，其中比較容易引起爭議
的情形是在勞工表示僅主張未曾從事調動後的工作，所以無法勝任，但以一
般而言，職務調整勢必需要一段時間的適應及摸索等過程，而雇主也應該給
予教育訓練及合適之調適時間，所以勞工如果單純以沒有從事該類工作經驗
作為無法勝任的理由，而不是因為該類工作須具備他所沒有的特定專長、資
格或條件，是比較難以成立的，如果雇主調動工作沒有違反法律規定且有提
供合理的配套(如教育訓練、初期業績標準較為寬鬆等)，勞工朋友還是要積極
面對新工作的挑戰。
(一)勞動基準法第10條之1：
參考資料
雇主調動勞工工作，不得違反勞動契約之約定，並應符合下列原則：一、基於
企業經營上所必須，且不得有不當動機及目的。但法律另有規定者，從其規定
。二、對勞工之工資及其他勞動條件，未作不利之變更。三、調動後工作為勞
工體能及技術可勝任。四、調動工作地點過遠，雇主應予以必要之協助。五、
考量勞工及其家庭之生活利益。
1

我今天去上班，雇主突然叫我做到今天就好，這是什麼
意思?我能做什麼主張來保障我的權益?如果要算資遣費
的話要怎麼算?相關規定又是怎樣?
Question
0A
　　雇主要求跟勞工終止勞動契約的原因有很多，所以要回答這問題可能要
先了解原因為何。雇主如果是因為勞動基準法第11條規定之情事而資遣勞工
，如歇業、認為勞工不適任等，依法就要進行資遣預告，並給付勞工資遣費
。如果是依照勞動基準法第12條規定解僱，如勞工連續曠職3日、違反勞動
契約情節重大等，依法雇主是不用給資遣費跟進行預告的。
　　如果雇主既不是以勞動基準法第11條也不是以第12條規定情況，也沒
有跟勞工合意終止，就可能涉及「非法解僱」，此時常見有2種做法，如果是
希望繼續上班的話，則需進一步向法院確認雙方僱傭關係，如果確定解僱不
合法，勞工就可以回去上班，並請求雇主補付非法解僱期間工資；如果勞工
也不願回去上班了，則可依照勞動基準法第14條第1項第6款規定，以雇主
違反勞動契約或勞動法令為由，終止勞動契約，要求雇主給付資遣費。
勞動基準法第1 1 條
歇業、勞工不適任...等
資遣預告+資遣費
勞動基準法第1 2 條
連續曠職3日、違反勞動契約...等
不用資遣預告+資遣費
勞
工
資遣費
終
止
勞
動
契
約
違反
勞動契約
違反
勞動法令
雇主
2

(二)勞動基準法第12條：
勞工有左列情形之一者，雇主得不經預告終止契約：一、於訂立勞動契約時為
虛偽意思表示，使雇主誤信而有受損害之虞者。二、對於雇主、雇主家屬、雇
主代理人或其他共同工作之勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者。三、受有
期徒刑以上刑之宣告確定，而未諭知緩刑或未准易科罰金者。四、違反勞動契
約或工作規則，情節重大者。五、故意損耗機器、工具、原料、產品，或其他
雇主所有物品，或故意洩漏雇主技術上、營業上之秘密，致雇主受有損害者。
六、無正當理由繼續曠工三日，或一個月內曠工達六日者。雇主依前項第一款
、第二款及第四款至第六款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起，三十日
內為之。
(三)勞動基準法第14條：
有下列情形之一者，勞工得不經預告終止契約：一、雇主於訂立勞動契約時為
虛偽之意思表示，使勞工誤信而有受損害之虞者。二、雇主、雇主家屬、雇主
代理人對於勞工，實施暴行或有重大侮辱之行為者。三、契約所訂之工作，對
於勞工健康有危害之虞，經通知雇主改善而無效果者。四、雇主、雇主代理人
或其他勞工患有法定傳染病，對共同工作之勞工有傳染之虞，且重大危害其健
康者。五、雇主不依勞動契約給付工作報酬，或對於按件計酬之勞工不供給充
分之工作者。六、雇主違反勞動契約或勞工法令，致有損害勞工權益之虞者。
勞工依前項第一款、第六款規定終止契約者，應自知悉其情形之日起，三十日
內為之。但雇主有前項第六款所定情形者，勞工得於知悉損害結果之日起，三
十日內為之。有第一項第二款或第四款情形，雇主已將該代理人間之契約終止
，或患有法定傳染病者依衛生法規已接受治療時，勞工不得終止契約。第十七
條規定於本條終止契約準用之。
非有左列情事之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：一、歇業或轉讓時。
二、虧損或業務緊縮時。三、不可抗力暫停工作在一個月以上時。四、業務性
質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。五、勞工對於所擔任
之工作確不能勝任時。
(一)勞動基準法第11條：
參考資料
3

這個月雇主跟我說覺得我不適任，要資遣我，要我做到
今天，只說會另外算10天錢給我，可是依照勞動基準法
規定，我年資6個月要10天前進行預告，雇主這樣想用錢
打發我是合法的嗎?
Question
0B
　　為了讓被資遣的勞工生活不致產生困難，勞動基準法依照勞工不同年資
訂有所謂「資遣預告」規定。如案例中，已經任職滿3個月，但未滿1年的勞
工，雇主應該在10日前預告勞工將進行資遣，如果雇主沒有提前告訴勞工，
就未滿預告期間的日數，雇主就應該要補給預告期間工資。另外常見雇主不
進行預告，直接當日要求勞工不用再來上班了，並直接提供預告期間工資，
但因為當日沒有向勞工保險局通報退勞保，而衍生勞動契約到底哪一天終止
的爭議，建議雇主還是要跟勞工說明清楚。另外要注意的是，為了協助被資
遣勞工就業，依照就業服務法第33條規定，在資遣勞工10日前，雇主要通
報當地主管機關及公立就業服務機構。另外，為了避免勞工無預警離職，造
成雇主損失，勞動基準法也規範，在勞工終止契約時也準用相關預告規定。
參考資料
雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依左列各款之規
定：一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。二、繼續工作一年以
上三年未滿者，於二十日前預告之。三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之
。…雇主未依第一項規定期間預告而終止契約者，應給付預告期間之工資。
(二)行政院勞工委員會88年02月19日(88)台勞資二字第006099號函
(一)勞動基準法第16條第1、3項：
(現已改制為勞動部)
4

雇主要資遣我，依法進行10天預告及每星期要給2天謀職
假，請問經過1星期後，最後3天的畸零天數，能不能也
請2天謀職假?
Question
IC
　　謀職假是勞工遭到雇主資遣時，為了避免接到新工作前無收入來源，造
成生活上困難，法令明文規定雇主應在勞工離職前一定期間內給予勞工在上
班時出外找尋工作之機會，且雇主須給付薪資。
    由於謀職假規定是每星期不得超過2日之工作時間，所以最後3天的畸零天
數，雖然未滿1星期但還是可以請2天謀職假。而謀職假並非當然給予，如果
勞工沒有在預告期間向雇主提出謀職假申請，事後無法要求雇主據以發給謀
職假工資。
(一)勞動基準法第16條第1、2項：
雇主依第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依左列各款
之規定：一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。二、繼續工
作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。三、繼續工作三年以上者，於三
十日前預告之。勞工於接到前項預告後，為另謀工作得於工作時間請假外出。
其請假時數，每星期不得超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。
(二)行政院勞工委員會95年10月17日勞資2字第0950105136號令
(現已改制為勞動部)
謀職假
勞
工
參考資料
5

最近景氣不好，公司要大家共體時艱，我的薪水從原本
45,000元，已經歷經3次「共體時艱」，調成38,000元
了，上個月要做第4次調降，我已經不打算再吞忍了，大
不了就是資遣，所以我在協商會議中直接拒絕，不過這
個月拿到薪水卻還是降了，我該怎麼辦?
Question
ID
　　工資是勞動契約的一部分，如果要異動，要由勞資雙方協議，如果雇主
沒有經過勞工同意就擅自調降薪資，當然屬於違法行為，勞工可於工資調降
之事實發生後，洽各地方政府勞政機關申訴，並向雇主主張應回復原薪。不
過常見爭議就發生在於同意與否的認定，如果雇主只是單方面宣布，勞工並
沒有進一步說同意與否，因為沒有辦法進一步確知勞工意願，雇主仍不能擅
自調整。另外一種狀況是雇主已經調降了，但勞工長期沒對調降的工資表示
意見，直到離職或併同其他衝突發生時才表示不同意，則可能會因為已經有
長期支領事實，而難以認為不同意薪資調整。
(一)勞動準法第21條第1項：
工資由勞雇雙方議定之。但不得低於基本工資。
工資應全額直接給付勞工。但法令另有規定或勞雇雙方另有約定者，不在此限。
(二)勞動基準法第22條第2項：
勞動契約應依本法有關規定約定下列事項：…三、工資之議定、調整、計算、結
算與給付之日期及方法。…五、資遣費、退休金、其他津貼及獎金。…。
(三)勞動基準法施行細則第7條：
勞
工
工
資
勞
動
契
約
雇主
參考資料
6

我三個月前跟雇主主動提離職，但雇主說找不到人所以
不答應，可是我看他既沒再找新人，也不找人跟我交接
，我能什麼都不管直接不去上班嗎?會不會惹麻煩?
Question
IE
　　如果勞工要主動離職，即使沒有得到雇主同意，只要勞工明確提出，而
且也確實傳達給雇主，就會發生終止契約之效力，不用取得雇主同意才行。
    而依到職年資長短，勞工主動離職也有準用預告期的規定，所以仍要提前
預告雇主，期間如果雇主沒有積極作為，建議勞工仍要促請雇主進行交接或
確認離職程序，如果屆期雇主都不找人交接，建議仍要主動留下交接清單，
清楚載明保管財物、檔案、文件、電腦密碼等，並妥善交代工作內容，避免
後續爭議。
(一)勞動基準法第15條第2項：
不定期契約，勞工終止契約時，應準用第十六條第一項規定期間預告雇主。
勞
工
保管財物
檔案
電腦密碼
文案
妥善交代工作內容
參考資料
7

不少公司會用違約金綁住勞工，我到公司時曾簽約必須
在今年11月期滿才能離職，但已在2月提前離職，今天收
到存證信函，要求賠償10萬元，我該怎麼辦?
Question
IF
　　勞動基準法對於「最低服務年限」是有所限制的，只有「雇主為勞工進
行專業技術培訓，並提供培訓費用」與「雇主為使勞工遵守最低服務年限之
約定，提供其合理補償」兩種情況可以約定，至於違約費用與年限之合理性
與否，還必須考量種種衡平性原則，所以當違約事實發生時，並不是雙方約
定違約金多少就勢必依約賠款。此外，若勞工於違約事實發生時，不同意違
約金自工資抵扣，雇主也不能擅自從工資中扣除，仍必須回歸司法途徑解決
。
(一)勞動基準法第15條之1：
未符合下列規定之一，雇主不得與勞工為最低服務年限之約定：一、雇主為勞
工進行專業技術培訓，並提供該項培訓費用者。二、雇主為使勞工遵守最低服
務年限之約定，提供其合理補償者。前項最低服務年限之約定，應就下列事項
綜合考量，不得逾合理範圍：一、雇主為勞工進行專業技術培訓之期間及成本
。二、從事相同或類似職務之勞工，其人力替補可能性。三、雇主提供勞工補
償之額度及範圍。四、其他影響最低服務年限合理性之事項。違反前二項規定
者，其約定無效。勞動契約因不可歸責於勞工之事由而於最低服務年限屆滿前
終止者，勞工不負違反最低服務年限約定或返還訓練費用之責任。
最
低
服
務
年
限
雇主為勞工進行專業技術培訓，並提供培訓費用
雇主為使勞工遵守最低服務年限之約定，提供其合理補償
參考資料
8

OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH ADMINISTRATION, MINISTRY OF LABOR
勞動部職業安全衛生署
24219新北市新莊區中平路439號11樓(南棟)
網址:https://www.osha.gov.tw
電話:02-8995-6666
傳真:02-8995-6665
休
息
日
加
班
費
到
底
怎
麼
算
？
勞
動
檢
查
員
為
什
麼
會
上
門
檢
查
?
特
別
休
假
可
以
延
到
明
年
再
用
嗎
？

