?
勞動基準法
休假篇
國
定
假
日
及
民
俗
節
日
怎
麼
放
？
遭
遇
職
業
災
害
無
法
工
作
怎
麼
辦
？
下
班
後
，
老
闆
還
可
以
交
辦
工
作
嗎
？
新
制
與
舊
制
退
休
金
有
什
麼
差
異
？
Q A
&
第二版

休假篇
我是公司的人資，勞動基準法規定每7天要有1天的休息日跟1天的例假日，請問意
思是休息日跟休息日最多只能隔6天，例假日與例假日最多也只能隔6天的意思嗎？
Q01
我已經在這裡工作第4年了，雇主給我10天年假，可是我弟公司3年就14天了，跟雇
主反應後，雇主拿出一本舊舊的「勞動基準法規彙編」翻給我看說4年真的是10天
年假，還特別強調是行政院勞工委員會編印的一定不會錯，是我弟他們公司福利比
較好嗎?
Q02
公司要求我們在年初就要預排全年的休假，勞動基準法不是規定特別休假是由勞工
排定嗎?我年初怎麼會知道年底有沒有臨時需求要休假?這樣有沒有違法?
Q03
飯店的中餐師傅在春節期間是最忙的，每年都請他們幫忙調移到年後再補休，不過今
年有幾個師傅說因為已經好幾年沒回家跟家人吃年夜飯了，不想再跟公司協商調移了
，飯店應該怎樣因應?
Q04
公司是排班制的，我固定休息日都排在星期五，而今年中秋節跟端午節都在星期五
，這樣假是不是就少休了?如果那天出勤的話，是要算休息日出勤的工資還是國定
假日出勤的工資?
Q05
公司的例假日固定都排星期日，休息日排在星期六，最近因為公司搬遷的關係，已經
跟搬家公司簽好契約星期一、二要來搬，由於平常工作日大家手頭都有業務要處理，
可以跟勞工商量星期六、日來打包，改成星期一、二休例假與休假日嗎?
Q06
12月底因為安排國外旅遊須請6天事假，所以我在9月初時已口頭告知主管，主管當
時也口頭答應，但是當11月初我寫假單給雇主簽核時，雇主卻只肯讓我請3天，請
事假不是我的權益嗎?公司可以這樣不同意我的事假申請嗎?行程都訂好了，這時候
該怎麼辦？
Q07
1
2
4
5
6
7
8

我是公司的人資，勞動基準法規定每7天要有1天的休息日
跟1天的例假日，請問意思是休息日跟休息日最多只能隔6
天，例假日與例假日最多也只能隔6天的意思嗎？
Question
I@
　　法令規定勞工每7日中應有2日之休息，其中一日為例假，一日為休息日
。重點並不在於例假日與例假日要隔幾天，休息日與休息日要隔幾天，重點
是勞工到底有沒有連續出勤。所以用2個7天週期來看，如果例假日與例假日
的間隔超過了6天以上，但中間排有一個休息日，且確未讓勞工在休息日出勤
，讓兩個週期沒有發生連續出勤超過6天的情形，就沒有違反法令規定。但要
注意的是，一般情況的休息日是可以由勞資雙方協議出勤的，但如果是前述
狀況，又使勞工在休息日出勤的話就會讓勞工連續出勤達7天以上，那麼還是
會違反規定。另外，只有休息日與例假日可以視為中斷連續出勤，如果是國
定假日、特別休假、事、病假等，還是要列入連續出勤的計算。
(一)勞動基準法第36條第1項：
勞工每七日中應有二日之休息，其中一日為例假，一日為休息日。
本法第三十六條第一項、第二項第一款及第二款所定之例假，以每七日為一週
期，依曆計算。雇主除依同條第四項及第五項規定調整者外，不得使勞工連續
工作逾六日。
(二)勞動基準法施行細則第22條之3：
(三)勞動部105年12月28日勞動條2字第1050095121號函
參考資料
周一
周二
周三
周四
周五
周六
周日
例假
工作日
工作日
工作日
工作日
工作日
休息日
不可
加班
工作日
工作日
工作日
工作日
工作日
休息日
例假
1

我已經在這裡工作第4年了，雇主給我10天年假，可是我
弟公司3年就14天了，跟雇主反應後，雇主拿出一本舊舊
的「勞動基準法規彙編」翻給我看說4年真的是10天年假
，還特別強調是行政院勞工委員會編印的一定不會錯，
是我弟他們公司福利比較好嗎?
Question
IA
　　勞動基準法有關特別休假規定已於106年1月1日起修正生效，提高了特別
休假天數。以案例情況來說，工作滿4年，目前規定特別休假已為14日(修正
前為10日)。
　　另外，為了避免勞工不知道自己到底有幾天特別休假，新修規定也要求
雇主應該每年定期，將勞工每年特別休假之期日及未休之日數所發給之工資
數額，記載於勞工工資清冊中，以書面方式(紙本、電子傳輸或其他勞工隨時
得取得及列印之資料)通知勞工。勞工若對於特別休假日數計算有疑義，可至
勞動部特別休假日數試算系統查詢。
勞動
基準法
特休規定已於
106年1月1日
修正生效
勞工
?
勞動部
特別休假日數
試算系統查詢
勞動部
2

(一) 勞動基準法第38條第1、3、5項：
勞工在同一雇主或事業單位，繼續工作滿一定期間者，應依下列規定給予特別
休假：一、六個月以上一年未滿者，三日。二、一年以上二年未滿者，七日。
三、二年以上三年未滿者，十日。四、三年以上五年未滿者，每年十四日。五
、五年以上十年未滿者，每年十五日。六、十年以上者，每一年加給一日，加
至三十日為止。…雇主應於勞工符合第一項所定之特別休假條件時，告知勞工
依前二項規定排定特別休假。…雇主應將勞工每年特別休假之期日及未休之日
數所發給之工資數額，記載於第二十三條所定之勞工工資清冊，並每年定期將
其內容以書面通知勞工。
勞工於符合本法第三十八條第一項所定之特別休假條件時，取得特別休假
之權利；其計算特別休假之工作年資，應依第五條之規定。依本法第三十八條
第一項規定給予之特別休假日數，勞工得於勞雇雙方協商之下列期間內，行使
特別休假權利：一、以勞工受僱當日起算，每一週年之期間。但其工作六個月
以上一年未滿者，為取得特別休假權利後六個月之期間。二、每年一月一日至
十二月三十一日之期間。三、教育單位之學年度、事業單位之會計年度或勞雇
雙方約定年度之期間。雇主依本法第三十八條第三項規定告知勞工排定特別休
假，應於勞工符合特別休假條件之日起三十日內為之。
(二)勞動基準法施行細則第24條：
本法第三十八條第五項所定每年定期發給之書面通知，依下列規定辦理：一、
雇主應於前條第二項第二款所定發給工資之期限前發給。二、書面通知，得以
紙本、電子資料傳輸方式或其他勞工可隨時取得及得列印之資料為之。
(三)勞動基準法施行細則第24條之2：
參考資料
3

　　勞動基準法所定特別休假，是為了提供勞工休憩之用，休假日期應由勞
工依照自己意願排定，雇主雖然還是可提醒或促請勞工預先排定休假，但不
可以限制勞工僅得一次預先排定(也就是預排了就不得再變更)或要求只能在特
定期日前休假或排定休假。特別休假可由勞工自行排定，並依雇主訂定之請
假程序提出申請。
(一)勞動基準法第38條第2項：
(二)勞動部106年3月3日勞動條3字第1060047055號函
前項之特別休假期日，由勞工排定之。但雇主基於企業經營上之急迫需求
或勞工因個人因素，得與他方協商調整。
參考資料
公司要求我們在年初就要預排全年的休假，勞動基準法
不是規定特別休假是由勞工排定嗎?我年初怎麼會知道年
底有沒有臨時需求要休假?這樣有沒有違法?
Question
IB
4

飯店的中餐師傅在春節期間是最忙的，每年都請他們幫
忙調移到年後再補休，不過今年有幾個師傅說因為已經
好幾年沒回家跟家人吃年夜飯了，不想再跟公司協商調
移了，飯店應該怎樣因應?
Question
I4
　　如有使勞工於國定假日出勤之必要，應先經過勞資雙方協商同意後，加
給當日出勤工資、補休或調移至其他工作日放假。但服務業、餐飲業確實於
國定假日或民俗節日是最忙碌的時節，如未能全面休假，建議仍需協調逐年
輪休，或是在假期內輪休，讓每一個勞工都可以有與家人朋友共度佳節的機
會，此外，也可以透過增給出勤工資或補休的天數，提高勞工出勤意願，如
果沒有徵得勞工同意就不能強制要求出勤。
(一)勞動基準法第37條：
內政部所定應放假之紀念日、節日、勞動節及其他中央主管機關指定應放假日
，均應休假。
(二)勞動基準法第39條：
(三)勞動部104年4月23日勞動條1字第1040130697號函
第三十六條所定之例假、休息日、第三十七條所定之休假及第三十八條所定之
特別休假，工資應由雇主照給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資應
加倍發給。因季節性關係有趕工必要，經勞工或工會同意照常工作者，亦同。
參考資料
5

公司是排班制的，我固定休息日都排在星期五，而今年
中秋節跟端午節都在星期五，這樣假是不是就少休了?如
果那天出勤的話，是要算休息日出勤的工資還是國定假
日出勤的工資?
Question
I5
　　如國定假日適逢勞工例假日或休息日，就應該於其他工作日進行補假，
放假權益並未減損；而補假當日視為國定假日，原休息日或例假日之性質不
變，如果勞工於原休息日出勤，雖然適逢國定假日，但當日仍視同休息日出
勤核計工資，如果勞工於補假日出勤，則視同國定假日出勤計薪。但如果是
「總統副總統選舉罷免投票日、公職人員選舉罷免投票日及公民投票日」，
係為便於勞工行使投票權，當日如適逢勞工例假日或休息日依法無須補假。
(一)勞動基準法施行細則第23條之1：
(二)勞動部107年11月8日勞動條2字第1070131393號令
本法第三十七條所定休假遇本法第三十六條所定例假及休息日者，應予補
假。但不包括本法第三十七條指定應放假之日。前項補假期日，由勞雇雙方協
商排定之。
參考資料
6

公司的例假日固定都排星期日，休息日排在星期六，最
近因為公司搬遷的關係，已經跟搬家公司簽好契約星期
一、二要來搬，由於平常工作日大家手頭都有業務要處
理，可以跟勞工商量星期六、日來打包，改成星期一、
二休例假與休假日嗎?
Question
I6
　　如果雇主確實有需要勞工於休息日出勤，只要經過勞資雙方同意，依
照勞動基準法第24條規定給付加班費即可，例假日雖然不能使勞工出勤，
但還是可以跟勞工協商，在沒有連續出勤超過6日的情況進行調移。如案內
所述情況，即使六、日是在勞工都同意的情況下，請勞工來打包的話，仍
因當週未有1天例假休息且使勞工連續出勤天數超過6天而違反規定，因此
，建議要併同於前一週例休假日進行調整，最重要的是當然還是要徵得勞
工本人的同意。
(一) 勞動基準法第36條第1項：
勞工每七日中應有二日之休息，其中一日為例假，一日為休息日。
(二) 勞動基準法施行細則第22條之3：
(三)勞動部105年12月28日勞動條2字第1050095121號函
本法第三十六條第一項、第二項第一款及第二款所定之例假，以每七日為一週
期，依曆計算。雇主除依同條第四項及第五項規定調整者外，不得使勞工連續
工作逾六日。
參考資料
7

12月底因為安排國外旅遊須請6天事假，所以我在9月初
時已口頭告知主管，主管當時也口頭答應，但是當11月
初我寫假單給雇主簽核時，雇主卻只肯讓我請3天，請事
假不是我的權益嗎?公司可以這樣不同意我的事假申請嗎
?行程都訂好了，這時候該怎麼辦？
Question
IF
　　請事、病假當然為勞工之權益，可依事業單位所訂之請假程序提出申請
，如雇主認有需要，依照勞工請假規則是可以要求勞工提出有關證明文件。
大部分的公司都會規範請假申請程序，雖然已口頭告知雇主，但為避免不必
要的爭議，應辦的請假手續還是要記得辦。
(一)勞動基準法第43條：
勞工因婚、喪、疾病或其他正當事由得請假；請假應給之假期及事假以外
期間內工資給付之最低標準，由中央主管機關定之。
(二)勞工請假規則
參考資料
8

OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH ADMINISTRATION, MINISTRY OF LABOR
勞動部職業安全衛生署
24219新北市新莊區中平路439號11樓(南棟)
網址:https://www.osha.gov.tw
電話:02-8995-6666
傳真:02-8995-6665
休
息
日
加
班
費
到
底
怎
麼
算
？
勞
動
檢
查
員
為
什
麼
會
上
門
檢
查
?
特
別
休
假
可
以
延
到
明
年
再
用
嗎
？

