法規名稱：勞動檢查法
修正日期：民國 109 年 06 月 10 日
   第 一 章 總則
第 1 條
為實施勞動檢查，貫徹勞動法令之執行、維護勞雇雙方權益、安定社會、發展經濟，特制定本
法。
第 2 條
本法所稱主管機關：在中央為勞動部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
第 3 條
本法用詞定義如下：
一、勞動檢查機構：指中央或直轄市主管機關或有關機關為辦理勞動檢查業務所設置之專責檢查
機構。
二、代行檢查機構：指由中央主管機關指定為辦理危險性機械或設備檢查之行政機關、學術機構
或非營利法人。
三、勞動檢查員：指領有勞動檢查證執行勞動檢查職務之人員。
四、代行檢查員：指領有代行檢查證執行代行檢查職務之人員。
第 4 條
勞動檢查事項範圍如下：
一、依本法規定應執行檢查之事項。
二、勞動基準法令規定之事項。
三、職業安全衛生法令規定之事項。
四、其他依勞動法令應辦理之事項。
   第 二 章 勞動檢查機構
第 5 條
1   勞動檢查由中央主管機關設勞動檢查機構或授權直轄市主管機關或有關機關專設勞動檢查機構辦
理之。勞動檢查機構認有必要時，得會同縣（市）主管機關檢查。
2   前項授權之勞動檢查，應依本法有關規定辦理，並受中央主管機關之指揮監督。
3   勞動檢查機構之組織、員額設置基準，依受檢查事業單位之數量、地區特性，由中央主管機關擬
訂，報請行政院核定之。
第 6 條

1   中央主管機關應參酌我國勞動條件現況、安全衛生條件、職業災害嚴重率及傷害頻率之情況，於
年度開始前六個月公告並宣導勞動檢查方針，其內容為：
一、優先受檢查事業單位之選擇原則。
二、監督檢查重點。
三、檢查及處理原則。
四、其他必要事項。
2   勞動檢查機構應於前項檢查方針公告後三個月內，擬定勞動監督檢查計畫，報請中央主管機關核
備後實施。
第 7 條
1   勞動檢查機構應建立事業單位有關勞動檢查之資料，必要時得請求有關機關或團體提供。
2   對於前項之請求，除其他法律有特別規定者外，有關機關或團體不得拒絕。
3   中央主管機關應每年定期公布勞動檢查年報。
   第 三 章 勞動檢查員
第 8 條
勞動檢查員之任用，除適用公務人員有關法令之規定外，其遴用標準由中央主管機關定之。
第 9 條
1   勞動檢查員應接受專業訓練。
2   前項訓練辦法，由中央主管機關定之。
第 10 條
勞動檢查員由勞動檢查機構依其專長及任務之特性指派，執行第四條所定之職務。
第 11 條
1   勞動檢查員不得有左列行為：
一、為變更、隱匿或捏造事實之陳報。
二、洩漏受檢查事業單位有關生產技術、設備及經營財務等秘密；離職後亦同。
三、處理秘密申訴案件，洩漏其申訴來源。
四、與受檢查事業單位發生不當財務關係。
2   勞動檢查員有違法或失職情事者，任何人得根據事實予以舉發。
第 12 條
勞動檢查員與受檢查事業單位有利害關係者，應自行迴避，不得執行職務；其辦法，由中央主管
機關定之。
第 13 條

勞動檢查員執行職務，除左列事項外，不得事先通知事業單位：
一、第二十六條規定之審查或檢查。
二、危險性機械或設備檢查。
三、職業災害檢查。
四、其他經勞動檢查機構或主管機關核准者。
第 14 條
1   勞動檢查員為執行檢查職務，得隨時進入事業單位，雇主、雇主代理人、勞工及其他有關人員均
不得無故拒絕、規避或妨礙。
2   前項事業單位有關人員之拒絕、規避或妨礙，非警察協助不足以排除時，勞動檢查員得要求警察
人員協助。
第 15 條
1   勞動檢查員執行職務時，得就勞動檢查範圍，對事業單位之雇主、有關部門主管人員、工會代表
及其他有關人員為左列行為：
一、詢問有關人員，必要時並得製作談話紀錄或錄音。
二、通知有關人員提出必要報告、紀錄、工資清冊及有關文件或作必要之說明。
三、檢查事業單位依法應備置之文件資料、物品等，必要時並得影印資料、拍攝照片、錄影或測
量等。
四、封存或於掣給收據後抽取物料、樣品、器材、工具，以憑檢驗。
2   勞動檢查員依前項所為之行為，事業單位或有關人員不得拒絕、規避或妨礙。
3   勞動檢查員依第一項第三款所為之錄影、拍攝之照片等，事業單位認有必要時，得向勞動檢查機
構申請檢視或複製。
4   對於前項事業單位之請求，勞動檢查機構不得拒絕。
第 16 條
勞動檢查員對違反勞動法律規定之犯罪嫌疑者，必要時，得聲請檢察官簽發搜索票，就其相關物
件、處所執行搜索、扣押。
   第 四 章 代行檢查機構與代行檢查員
第 17 條
中央主管機關對於危險性機械或設備之檢查，除由勞動檢查機構派勞動檢查員實施外，必要時亦
得指定代行檢查機構派代行檢查員實施。
第 18 條
代行檢查機構之資格條件與所負責任、考評及獎勵辦法，暨代行檢查員之資格、訓練，由中央主
管機關定之。

第 19 條
代行檢查業務為非營利性質，其收費標準之計算，以收支平衡為原則，由代行檢查機構就其代行
檢查所需經費列計標準，報請中央主管機關核定之。
第 20 條
代行檢查機構擬變更代行檢查業務時，應檢附擬增減之機械或設備種類、檢查類別、區域等資
料，向中央主管機關申請核准。
第 21 條
第十一條及第十二條之規定，於代行檢查員適用之。
   第 五 章 檢查程序
第 22 條
1   勞動檢查員進入事業單位進行檢查時，應主動出示勞動檢查證，並告知雇主及工會。事業單位對
未持勞動檢查證者，得拒絕檢查。
2   勞動檢查員於實施檢查後應作成紀錄，告知事業單位違反法規事項及提供雇主、勞工遵守勞動法
令之意見。
3   第一項之勞動檢查證，由中央主管機關製發之。
第 23 條
1   勞動檢查員實施勞動檢查認有必要時，得報請所屬勞動檢查機構核准後，邀請相關主管機關、學
術機構、相關團體或專家、醫師陪同前往鑑定，事業單位不得拒絕。
2   第十一條第一項第二款及第十二條之規定，於前項陪同人員適用之。
第 24 條
勞動檢查機構辦理職業災害檢查、鑑定、分析等事項，得由中央主管機關所屬勞動部勞動及職業
安全衛生研究所或其他學術、研究機構提供必要之技術協助。
第 25 條
1   勞動檢查員對於事業單位之檢查結果，應報由所屬勞動檢查機構依法處理；其有違反勞動法令規
定事項者，勞動檢查機構並應於十日內以書面通知事業單位立即改正或限期改善，並副知直轄
市、縣（市）主管機關督促改善。對公營事業單位檢查之結果，應另副知其目的事業主管機關督
促其改善。
2   事業單位對前項檢查結果，應於違規場所顯明易見處公告七日以上。
第 26 條
1   左列危險性工作場所，非經勞動檢查機構審查或檢查合格，事業單位不得使勞工在該場所作業：
一、從事石油裂解之石化工業之工作場所。

二、農藥製造工作場所。
三、爆竹煙火工廠及火藥類製造工作場所。
四、設置高壓氣體類壓力容器或蒸汽鍋爐，其壓力或容量達中央主管機關規定者之工作場所。
五、製造、處置、使用危險物、有害物之數量達中央主管機關規定數量之工作場所。
六、中央主管機關會商目的事業主管機關指定之營造工程之工作場所。
七、其他中央主管機關指定之工作場所。
2   前項工作場所應審查或檢查之事項，由中央主管機關定之。
第 27 條
勞動檢查機構對事業單位工作場所發生重大職業災害時，應立即指派勞動檢查員前往實施檢查，
調查職業災害原因及責任；其發現非立即停工不足以避免職業災害擴大者，應就發生災害場所以
書面通知事業單位部分或全部停工。
第 28 條
1   勞動檢查機構指派勞動檢查員對各事業單位工作場所實施安全衛生檢查時，發現勞工有立即發生
危險之虞，得就該場所以書面通知事業單位逕予先行停工。
2   前項有立即發生危險之虞之情事，由中央主管機關定之。
第 29 條
勞動檢查員對事業單位未依勞動檢查機構通知限期改善事項辦理，而有發生職業災害之虞時，應
陳報所屬勞動檢查機構；勞動檢查機構於認有必要時，得以書面通知事業單位部分或全部停工。
第 30 條
經依第二十七條至第二十九條規定通知停工之事業單位，得於停工之原因消滅後，向勞動檢查機
構申請復工。
第 31 條
1   代行檢查員進入事業單位實施檢查時，應主動出示代行檢查證，並告知雇主指派人員在場。
2   代行檢查員於實施危險性機械或設備之檢查後，合格者，應即於原合格證上簽署，註明有效期
限；不合格者，應告知事業單位不合格事項，並陳報所屬代行檢查機構函請勞動檢查機構依法處
理。
3   前項不合格之危險性機械或設備，非經檢查合格，不得使用。
4   第一項之代行檢查證，由中央主管機關製發之。
第 32 條
1   事業單位應於顯明而易見之場所公告左列事項：
一、受理勞工申訴之機構或人員。
二、勞工得申訴之範圍。

三、勞工申訴書格式。
四、申訴程序。
2   前項公告書，由中央主管機關定之。
第 33 條
1   勞動檢查機構於受理勞工申訴後，應儘速就其申訴內容派勞動檢查員實施檢查，並應於十四日內
將檢查結果通知申訴人。
2   勞工向工會申訴之案件，由工會依申訴內容查證後，提出書面改善建議送事業單位，並副知申訴
人及勞動檢查機構。
3   事業單位拒絕前項之改善建議時，工會得向勞動檢查機構申請實施檢查。
4   事業單位不得對勞工申訴人終止勞動契約或為其他不利勞工之處分。
5   勞動檢查機構受理勞工申訴必須保持秘密，不得洩漏勞工申訴人身分。
   第 六 章 罰則
第 34 條
1   有左列情形之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、違反第二十六條規定，使勞工在未經審查或檢查合格之工作場所作業者。
二、違反第二十七條至第二十九條停工通知者。
2   法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項之罪者，除
處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
第 35 條
事業單位或行為人有下列情形之一者，處新臺幣三萬元以上十五萬元以下罰鍰，並得按次處罰：
一、違反第十四條第一項規定。
二、違反第十五條第二項規定。
第 36 條
有左列情形之一者，處新臺幣三萬元以上六萬元以下罰鍰：
一、事業單位違反第二十五條第二項或第三十二條第一項規定者。
二、有關團體違反第七條第二項規定者。
第 37 條
依本法所處之罰鍰，經通知而逾期不繳納者，移送法院強制執行。
   第 七 章 附則
第 38 條
本法修正施行前已依法令設立之屬第二十六條所定危險性工作場所，應於中央主管機關指定期限

內，申請該管勞動檢查機構審查或檢查；逾期不辦理或審查、檢查不合格，而仍使勞工在該場所
作業者，依第三十四條規定處罰。
第 39 條
本法施行細則，由中央主管機關定之。
第 40 條
本法自公布日施行。

 
一 
附表一  製造、處置、使用危險物之名稱、數量 
危
險
物
名
稱 
數  量 
（公斤） 
中
文 英
文 化
學
式 
過氧化丁酮 
Methyl ethyl ketone peroxide 
C8H16O4 
二、○○○ 
過氧化二苯甲醯 
Dibenzoyl peroxide 
C14H10O4 
三、○○○ 
環氧丙烷 
Propylene oxide 
C3H6O 
一○、○○○ 
環氧乙烷 
Ethylene oxide 
C2H4O 
五、○○○ 
二硫化碳 
Carbon disulphide 
CS2 
五、○○○ 
乙炔 
Acetylene 
C2H2 
五、○○○ 
氫氣 
Hydrogen 
H2 
五、○○○ 
過氧化氫 
Hydrogen peroxide 
H2O2 
五、○○○ 
矽甲烷 
Silane 
SiH4 
五○ 
硝化乙二醇 
Nitroglycol 
C2H4(NO3)2 
一、○○○ 
硝化甘油 
Nitroglycerin 
C3H5(NO3)3 
一、○○○ 
硝化纖維(含氮量大於12.6%) Nitrocellulose 
C6H7O2(NO3)3 
一○、○○○ 

二 
 
三硝基苯 
Trinitrobenzene  
C6H3(NO2)3 
五、○○○ 
三硝基甲苯 
Trinitrotoluene 
C6H2CH3(NO2)3 
五、○○○ 
三硝基酚 
Trinitrophenol 
C6H2OH(NO2)3 
五、○○○ 
過醋酸 
Peracetic acid 
CH3COOOH 
五、○○○ 
氯酸鈉 
Sodium chlorate 
NaClO3 
二五、○○○ 
雷汞 
Mercury fulminate 
Hg(CNO)2 
一、○○○ 
疊氮化鉛 
Lead azide 
Pb(N3)2 
五、○○○ 
史蒂芬酸鉛 
Triphenyl lead 
 
五、○○○ 
 
Acrylonitrile 
C3H3N 
二○、○○○ 
重氮硝基酚 
Diazodinitrophenol  
 
一、○○○ 
其他中央主管機關指定公告者   
註：事業單位內有二以上從事製造、處置、使用危險物之工作場所時，其危險物之數量，應以各該場
所間距在五百公尺以內者合併計算。 
前項間距，係指連接各該工作場所中心點之工作場所內緣之距離。 
 

 
附表二  製造、處置、使用有害物之名稱、數量 
有害物名稱 
數  量 
（公斤） 
中文 
英文 
化學式 
黃磷火柴 
Yellow phosphorus match  
 
一 
含苯膠糊 
Glue that contains benzene 
 
一 
二氯聯苯胺及其鹽類 
Dichlorobenzidine and its salts 
C12H10Cl2N2 
一○ 
α–胺及其鹽類 
α-Naphthylamine and its salts 
C10H9N 
一○ 
鄰–二甲基聯苯胺及其鹽類   O-Tolidine and its salts   
C14H16N2   
一○ 
二甲氧基聯苯胺及其鹽類 
Dianisidine and its salts   
C14H16N2O2   
一○ 
鈹及其化合物   
Beryllium and its compounds   
Be   
一○ 
四羰化鎳   
Nickel carbonyl  
C4O4Ni   
    一○○ 
β-丙內酯 
β-Propiolactone   
C3H4O2  
    一○○ 
氯   
Chlorine   
Cl2   
五、○○○ 
氰化氫   
Hydrogen cyanide   
HCN   
一、○○○ 
次乙亞胺   
Ethyleneimine   
C2H5N   
  五○○ 
磷化氫   
Phosphine   
PH3   
     五○ 
異氰酸甲酯   
Methyl isocyanate   
C2H3NO   
   三○○ 
氟化氫   
Hydrogen fluoride   
HF   
一、○○○ 
四甲基鉛 
Tetramethyl lead   
Pb(CH3)4   
一、○○○ 
四乙基鉛 
Tetraethyl lead   
Pb(C2H5)4   
五、○○○ 
氨 
Ammonia 
NH3 
五○、○○○ 
氯化氫   
Hydrogen chloride 
HCl   
五、○○○ 
二氧化硫 
Sulfur dioxide   
SO2   
一、○○○ 
光氣   
Phosgene   
COCl2   
一○○ 
甲醛   
Formaldehyde   
CH2O   
五、○○○ 
丙烯醛   
Acrolein   
C3H4O   
一五○ 
臭氧   
Ozone   
O3   
一○○ 
砷化氫   
Arsine   
AsH3   
五○ 
溴   
Bromine   
Br2   
一、○○○ 
溴甲烷   
Methyl bromide   
CH3Br   
二、○○○ 
其他中央主管機關指定公告者 
註：事業單位內有二以上從事製造、處置、使用有害物之工作場所時，其有害物之數量，應
以各該場所間距在五百公尺以內者合併計算。 
前項間距，係指連接各該工作場所中心點之工作場所內緣之距離。 
 

法規名稱：勞動檢查法施行細則
修正日期：民國 112 年 12 月 07 日
   第 一 章 總則
第 1 條
本細則依勞動檢查法（以下簡稱本法）第三十九條規定訂定之。
第 2 條
本法所稱危險性機械或設備，指職業安全衛生法第十六條所定之具有危險性之機械或設備。
第 3 條
本法第四條第四款所稱勞動法令，指勞工保險、勞工福利、就業服務及其他相關法令。
   第 二 章 勞動檢查機構
第 4 條
本法第五條第一項所稱有關機關，指經濟部產業園區管理局、國家科學及技術委員會科學園區管
理局及其他經中央主管機關授權辦理勞動檢查之機關。
第 5 條
依本法第五條第一項授權之勞動檢查機構應定期將其實施監督與檢查之結果，報請中央主管機關
核備。中央主管機關應實施定期及不定期督導考評。
第 6 條
本法第六條所稱職業災害嚴重率，指每百萬工時之失能傷害總損失日數；傷害頻率，係指每百萬
工時之失能傷害次數。
第 7 條
1   勞動檢查機構依本法第七條第一項規定，得向有關團體請求提供之勞動檢查資料，包括事業單
位、雇主之名稱（姓名）、地址、電話、勞工人數及其他相關資料。
2   中央主管機關依本法第七條第三項規定，應於每年第三季，公布前一年之勞動檢查年報。
   第 三 章 勞動檢查員
第 8 條
本法第九條所稱專業訓練，指新進人員之職前訓練、現職人員之在職訓練及進修。
第 9 條
新進勞動檢查員未經前條規定之職前訓練合格前，勞動檢查機構不得指派其單獨執行檢查職務。

但特殊情況，經勞動檢查機構敘明理由陳報中央主管機關核准者，不在此限。
第 10 條
勞動檢查員依本法第十三條第一款規定通知事業單位檢查行程，應確認事業單位依本法第二十六
條或第三十八條規定之申請審查或檢查之文件已完成查核，檢查日期業經勞動檢查機構排定後為
之。
第 11 條
勞動檢查員依本法第十三條第二款規定通知事業單位檢查行程，應確認事業單位申請危險性機械
或設備檢查之文件已完成查核，檢查日期業經勞動檢查機構排定後為之。
第 12 條
勞動檢查員依本法第十三條第三款規定通知事業單位檢查行程，應事前完成事業單位發生職業災
害之登錄後為之。
第 13 條
1   勞動檢查員依本法第十五條第一項第四款規定實施封存時，以有下列情事之一者為限：
一、有違反職業安全衛生法令所禁止使用者。
二、有違反勞動法令者。
三、有職業災害原因鑑定所必須者。
四、其他經勞動檢查機構核准者。
2   前項封存於其原因消滅或事業單位之申請，經勞動檢查機構許可者，得啟封之。
第 14 條
1   勞動檢查員依本法第十五條第一項第四款規定實施封存時，應開列封存物件清單及貼封條。
2   前項之封條應加蓋勞動檢查機構印信，並載明左列事項：
一、勞動檢查機構名稱。
二、封存物件名稱。
三、封存日期。
四、法令依據。
第 15 條
事業單位依本法第十五條第三項之規定向勞動檢查機構申請檢視或複製時，應於受檢之次日起三
十日內以書面提出；勞動檢查機構應於接獲申請書之次日起三十日內提供。
第 16 條
勞動檢查員依本法第十六條之規定執行搜索、扣押，應依刑事訴訟法相關規定。
   第 四 章 代行檢查機構與代行檢查員

第 17 條
本法第十七條所定得由代行檢查機構指派代行檢查員實施之具有危險性之機械或設備檢查，指定
期檢查及其他經中央主管機關指定公告之檢查。
第 18 條
依本法第十七條受指定之代行檢查機構為行政機關者，其代行檢查範圍以所屬事業所有之具有危
險性之機械或設備為限。
   第 五 章 檢查程序
第 19 條
勞動檢查員依本法第二十二條規定進入事業單位進行檢查前，應將檢查目的告知雇主及工會，並
請其派員陪同。
第 20 條
勞動檢查證每二年換發一次，勞動檢查員離職時應繳回。勞動檢查證應貼勞動檢查員之照片，並
記載左列事項：
一、所屬單位名稱。
二、姓名、職稱及編號。
三、檢查法令依據及檢查範圍。
四、使用期限。
第 21 條
1   事業單位對勞動檢查機構所發檢查結果通知書有異議時，應於通知書送達之次日起十日內，以書
面敘明理由向勞動檢查機構提出。
2   前項通知書所定改善期限在勞動檢查機構另為適當處分前，不因事業單位之異議而停止計算。
第 22 條
本法第二十五條第二項所稱檢查結果，指勞動檢查機構向事業單位所發立即改正或限期改善之檢
查結果通知書。
第 23 條
事業單位依本法第二十五條第二項之規定公告檢查結果，以左列方式之一為之：
一、以勞動檢查機構所發檢查結果通知書之全部內容公告者，應公告於左列場所之一：
（一）事業單位管制勞工出勤之場所。
（二）餐廳、宿舍及各作業場所之公告場所。
（三）與工會或勞工代表協商同意之場所。
二、以違反規定單項內容公告者，應公告於違反規定之機具、設備或場所。

第 24 條
本法第二十六條至第二十八條所稱工作場所，指於勞動契約存續中，勞工履行契約提供勞務時，
由雇主或代理雇主指示處理有關勞工事務之人所能支配、管理之場所。
第 25 條
本法第二十六條第一項第一款所稱石油裂解之石化工業之工作場所，係指從事石油產品之裂解反
應，以製造石化基本原料之工作場所。
第 26 條
本法第二十六條第一項第二款所稱農藥製造工作場所，係指使用異氰酸甲酯、氯化氫、氨、甲
醛、過氧化氫或吡啶為原料，從事農藥原體合成之工作場所。
第 27 條
本法第二十六條第一項第三款所稱爆竹煙火工廠，係指利用氯酸鹽類、過氯酸鹽類、硝酸鹽類、
硫、硫化物、磷化物、木炭粉、金屬粉末及其他原料製造爆竹煙火類物品之工廠；火藥類製造工
作場所，係指從事以化學物質製造爆炸性物品之工作場所。
第 27-1 條
1   本法第二十六條第一項第四款所稱高壓氣體類壓力容器，指供處理及儲存高壓氣體之盛裝容器。
但左列各款設備或機器不包括之：
一、移動式製造設備。
二、非屬有毒性或可燃性高壓氣體之單座固定式製造設備。
三、減壓設備。
四、空調設備及以氟氯烷為冷媒之冷凍機器。
2   本法第二十六條第一項第四款所稱蒸汽鍋爐，指以火焰、燃燒氣體或其他高溫氣體加熱於水或熱
媒，使發生超過大氣壓之壓力蒸汽，供給他用之裝置與其附屬過熱器及節煤器。
第 28 條
本法第二十六條第一項第四款所稱容量，指蒸汽鍋爐之傳熱面積在五百平方公尺以上，或高壓氣
體類壓力容器一日之冷凍能力在一百五十公噸以上或處理能力符合左列規定之一者：
一、一千立方公尺以上之氧氣、有毒性或可燃性高壓氣體。
二、五千立方公尺以上之前款以外之高壓氣體。
第 29 條
本法第二十六條第一項第五款所稱危險物、有害物之數量，依附表一及附表二之規定。
第 30 條
（刪除）

第 31 條
本法第二十七條所稱重大職業災害，係指左列職業災害之一：
一、發生死亡災害者。
二、發生災害之罹災人數在三人以上者。
三、氨、氯、氟化氫、光氣、硫化氫、二氧化硫等化學物質之洩漏，發生一人以上罹災勞工需住
院治療者。
四、其他經中央主管機關指定公告之災害。
第 32 條
（刪除）
第 33 條
1   勞動檢查機構依本法第二十七條至第二十九條之規定通知事業單位部分或全部停工時，其停工日
數由勞動檢查機構視其情節決定之。
2   前項全部停工日數超過七日者，應陳報中央主管機關核定。
第 34 條
1   本法第二十七條至第二十九條之停工通知書，應記載下列事項：
一、受停工處分事業單位、雇主名稱（姓名）及地址。
二、法令依據。
三、停工理由。
四、停工日期。
五、停工範圍。
六、申請復工之條件及程序。
七、執行停工處分之機構。
2   前項第五款停工範圍，必要時得以圖說或照片註明。
第 35 條
勞動檢查機構依本法第二十七條至第二十九條規定以書面通知事業單位部分或全部停工，於必要
時得於停工範圍張貼停工通知書，並得以顯明之警告或禁止之標誌標示停工區域。
第 36 條
1   事業單位依本法第三十條之規定申請復工，勞動檢查機構於查證停工原因消滅後，應以書面通知
其復工。
2   前項復工通知書應記載左列事項：
一、申請復工之事業單位、雇主名稱（姓名）及地址。
二、復工日期。
三、復工範圍。

第 37 條
代行檢查員於實施危險性機械或設備之檢查後，對不合格者應即於原檢查合格證記事欄或其他必
要文件內記載不合格情形，作成紀錄，並經會同人員簽章。
第 38 條
第二十條之規定，於本法第三十一條第四項代行檢查證適用之。
第 39 條
1   本法第三十二條所稱顯明而易見之場所，指第二十三條第一款規定之場所。
2   事業單位於前項場所張貼本法第三十二條所定公告書時，應依下列規定辦理：
一、字體大小、張貼高度及位置應適於勞工能清晰閱讀為原則。
二、為永久張貼，污損時應即更換。
   第 六 章  (刪除)
第 40 條
（刪除）
   第 七 章 附則
第 41 條
1   本細則自發布日施行。
2   本細則中華民國一百零三年六月二十六日修正條文，自一百零三年七月三日施行。

