1
因應景氣影響勞雇雙方協商減少工時應行注意事項
行政院勞工委員會100 年12 月1 日勞動2 字第1000133284 號函
勞動部109 年7 月1 日勞動條3 字第1090130635 號函修正
一、勞動部為因應事業單位受景氣因素影響，勞雇雙方協商減少工時
時，保障勞工權益，避免勞資爭議，特訂定本注意事項。
二、事業單位受景氣因素影響致停工或減產，為避免資遣勞工，經勞雇
雙方協商同意，始得暫時縮減工作時間及減少工資。
三、事業單位如未經與勞工協商同意，仍應依約給付工資，不得片面減
少工資。勞工因雇主有違反勞動契約致有損害其權益之虞者，可依
勞動基準法第十四條規定終止勞動契約，並依法請求資遣費。
四、事業單位如確因受景氣因素影響致停工或減產，應優先考量採取減
少公司負責人、董事、監察人、總經理及高階經理人之福利、分紅
等措施。如仍有與勞工協商減少工時及工資之必要時，該事業單位
有工會組織者，宜先與該工會協商，並經與個別勞工協商合意。
五、事業單位實施勞資雙方協商減少工時及工資者，就對象選擇與實施
方式，應注意衡平原則。
六、勞雇雙方協商減少工時及工資者，對於按月計酬全時勞工，其每月
工資仍不得低於基本工資。
七、勞雇雙方終止勞動契約者，實施減少工時及工資之日數，於計算平
均工資時，依法應予扣除。
八、事業單位實施減少工時及工資之期間，以不超過三個月為原則。如
有延長期間之必要，應重行徵得勞工同意。事業單位營運如已恢復
正常或勞資雙方合意之實施期間屆滿，應即恢復勞工原有勞動條件。
九、勞雇雙方如同意實施減少工時及工資，應參考「勞雇雙方協商減少
工時協議書（範例）」(如附件)，本誠信原則，以書面約定之，並應
確實依約定辦理。
十、事業單位與勞工協商減少工時及工資者，應依「地方勞工行政主管
機關因應事業單位實施勞雇雙方協商減少工時通報及處理注意事
項」，確實通報勞工勞務提供地之下列機關：

2
(一)地方勞工行政主管機關。
(二)勞動部勞動力發展署所屬分署。
事業單位縮減工作時間之實施期間或方式有變更者，仍應依前
項規定辦理通報。
事業單位未依前二項規定辦理通報，勞工得逕向地方勞工行政
主管機關反映或申訴；地方勞工行政主管機關知悉轄內事業單位有
實施減班休息情事，應即進行瞭解，並依法處理。
十一、勞工欲參加勞工行政主管機關推動之短期訓練計畫或就業協助措
施者，雇主應提供必要之協助。
十二、事業單位於營業年度終了結算，如有盈餘，除繳納稅捐及提列股
息、公積金外，對於配合事業單位實施減少工時及工資之勞工，
於給予獎金或分配紅利時，宜予特別之考量。
十三、事業單位或雇主未參照本注意事項辦理，致有違反勞動法令情事
者，依各該違反之法令予以處罰。

